---
title: ३-०१ प्रस्तावना कथा
unicode_script: devanagari
---

हंसैः सह मयूराणां विग्रहे तुल्यविक्रमे ।  
विश्वास्य वञ्चिता हंसाः काकैः स्थित्वाऽरिमन्दिरे' ॥१॥

अस्ति कर्पूरद्वीपे पद्मकेलिनामधेयं सरः। तत्र हिरण्यगर्भो नाम राजहंसः प्रतिवसति । स च सर्वैर्र्जलचरपक्षिभिर्मिलित्वा पक्षिराज्येऽभिषिक्तः।  

यतः,

यदि न स्यान्नरपतिः सम्यनेन्ता ततः प्रजा।  
अकर्णधारा जलधौ विष्ठवेतेह नौरिव ॥२॥

अपरं च,

प्रजां संरक्षति नृपः सा वर्धयति पार्थिवम् ।  
वर्धनाद्रक्षणं श्रेयस्तभावे सदप्यसत् ॥ ३॥

एकदाऽसौ राजहंसः सुविस्तीर्णकमलपर्यङ्के सुखासीनः परिवारपरिवृतस्तिष्ठति । ततः कुतश्चिद्देशादागत्य दीर्घमुखो नाम बकः प्रणम्योपविष्टः । राजोवाच-दीर्घमुख! देशान्तरादागतोऽसि । वार्ता कथय ।' स ब्रूते-'देव! अस्ति महती वार्ता। तां वक्तुं सत्वरमागतोऽहम् । श्रूयताम्,-अस्ति जम्बुद्वीपे विन्ध्यो नाम गिरिः। तत्र चित्रवर्णो नाम मयूरः पक्षिराजो निवसति । तस्यानुचरैश्चरद्भिः पक्षिभिरहं दग्धारण्यमध्ये चरनवलोकितः पृष्टश्च-कस्त्वम् ? कुतः समागतोऽसि ?' तदा मयोक्तम्'कर्पूरद्वीपस्य राजचक्रवर्तिनो हिरण्यगर्भस्य राजहंसस्यानुचरोऽहम् । कौतुकाद्देशान्तरं द्रष्टुमागतोऽस्मि ।' एतच्छुत्वा पक्षिमिरुक्तम्-'अनयोर्देशयोः को देशोभद्रतरो राजा च? |मयोक्तम्'आः ! किमेवमुच्यते ? महदन्तरम् । यतः कपूरद्वीपः स्वर्ग एव, राजहंसश्च द्वितीयः स्वर्गपतिः । अत्र मरुस्थले पतिता यूयं किं कुरुथ ? अस्मद्देशे गम्यताम् ।' ततोऽस्मद्वचनमाकर्ण्य सर्वे । सकोपा बभूवुः।  

तथा चोक्तम्,

पयःपानं भुजंगानां केवलं विषवर्धनम् ।  
उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये ॥ ४॥

अन्यच्च,

विद्वानेवोपदेष्टव्यो नाविद्वांस्तु कदाचन ।  
वानरानुपदिश्याथ स्थानभ्रष्टा ययः खगाः॥५॥

राजोवाच-'कथमेतत् ?' ।  

दीर्घमुखः कथयति

<div class="js_include" url="../../upakathAH/03-01_duShTamarkaTAH/"  newLevelForH1="3" includeTitle="true"> </div>

अतोऽहं ब्रवीमि"विद्वानेवोपदेष्टव्यः” इत्यादि ।'  

राजोवाच-'ततस्तैः किं कृतम् ?' बकः कथयति-ततस्तैः पक्षिभिः कोपादुक्तम्-'केनासौ राज. हंसो राजा कृतः?' | ततो मयोपजातकोपेनोक्तम्-'युष्मदीयमयूरः केन राजा कृतः ?' एतच्छ्रुत्वा ते सर्वे मां हन्तुमुद्यताः। ततो मयापि स्वविक्रमो दर्शितः।  

यतः,

'अन्यदा भूषणं पुंसां क्षमा लजेव योषिताम् ।  
पराक्रमः परिभवे वैयात्यं सुरतेष्विव' ॥ ७॥

राजा विहस्याह

'आत्मनश्च परेषां च यः समीक्ष्य बलाबलम् ।  
अन्तरं नैव जानाति स तिरस्क्रियतेऽरिभिः॥ ८॥

अन्यच्च,

सुचिरं हि चरन्नित्यं क्षेत्रे सस्यमबुद्धिमान् ।  
द्वीपिचर्मपरिच्छन्नो वाग्दोषागर्दभो हतः' ॥९॥

बकः पृच्छति–'कथमेतत् ?' ।  

राजा कथयति

<div class="js_include" url="../../upakathAH/03-02_mUrkhagardabhaH/"  newLevelForH1="3" includeTitle="true"> </div>

अतोऽहं ब्रवीमि-"सुचिरं हि चरन्नित्यम्" इत्यादि' ॥  
