+++
title = "०२ द्वितीयः सर्गः"

+++
अथास्य वंश-प्रतिरोह-बीजं  
मही-भुजो गर्भम् अधत्त देवी।  
जगत्-त्रयोद्भूति-निदान+++(=मुख्यकारण)+++-भूतं  
तेजो विधातुः प्रथमेव सृष्टिः ॥ १ ॥+++(5)+++  

**मुखेन** तन्वी शर-पाण्डरेण  
विमुक्त-रत्नाभरणा **विरेजे**।  
विलून-राजीव-वना दिनान्ते  
+++(प्रतिबिम्ब)+++छाया-शशाङ्केन शरन्-नदीव ॥ २ ॥  

गर्भ-स्थितस्येव शिशोर् विधातुं  
वसुन्धरा-मण्डल-भार-शिक्षाम्।  
अरोचयत् पार्थिव-धर्मपत्नी  
मन्ये मृदास्वाद-रसाऽनुबन्धम् ॥ ३ ॥  

अनन्य-सामान्य-भुजापदानम्  
उत्पत्स्यमानं तनयं नृपम्य।  
अनारतं वीररसानुबन्धं न्यवेदयद् दौहृदमेव देव्याः ॥ ४ ॥  

सा तुङ्गभद्रां सविधे वहन्ती सुध्रनादृत्य सुखावगाहाम्।  
विहर्तुमच्छन्निजसैन्यनागैस्तरङ्गिते वारिणि ताम्रपर्णयाः ॥ ५ ॥  

अपारयन्ती चरितैणशावं क्रीडाचलोपान्तमपि प्रयातुम्।  
आखेटरागादधिरोढुमैच्छन्माद्यन्मृगेन्द्रान् मलयाद्रिकूटान् ॥ ६ ॥  

सा दैत्यनाथप्रथनाय पूर्वं विष्णोरवस्तात्कृतपौरुषस्य।  
आकर्णयन्ती कुहनाप्रपञ्चादासी............॥ ७ ॥  

पृथ्वी रथः सारथिरब्जसूतिः शेषेण सज्यं धनुरद्रिराजः।  
शरश्च शौरिः किल हन्त लक्ष्यं त्रयं पुगमित्यहसत् पुरारिम् ॥ ८ ॥  

क्रमाज्जहद्भिः कशिमानमङ्गैर्मुवेन मुग्धालसलोचनेन।  
मध्येन च त्यक्तवलित्रयेण नरेश्वरं नन्दयति स्म राज्ञी ॥ ९ ॥  

सौभाग्यगन्धद्विपदानलेखा रराज तस्या नवरोमराजिः।  
तेजोनिधिं गर्भतले निगूढं कालोरगी रक्षितुमागतेव ॥ १० ॥  

श्यामायमानच्छविना मुखेन स्तनद्वयं तामरसेक्षणायाः।  
संदष्टनीलोत्पलयोरभिख्यां रथाङ्गनानोरधरीचकार ॥ ११ ॥  

तामम्बुगर्भामिव मेघमालां वेलामिवाभ्यन्तरलीनचन्द्राम्।  
अन्तस्थरत्नामिव शुक्तिरेखामापन्नसत्त्वां प्रभुरभ्यनन्दत् ॥ १२ ॥   

ततः परं तापहरः प्रजानां पुरोहितोक्तया पुरुहूतकल्पः।  
व्यधत्त काले विभवानुरूपं पुंसां वरः पुंसवनक्रियां सः ॥ १३ ॥  

अथ प्रशस्ते दिवसे समस्तैर्मोहूर्तिकैः साधितपुण्यलग्ने।  
असूत सूनुं नरनाथपत्नी देवी महासेनमिवेन्दुमौलेः ॥ १४ ॥  

महौजसम्तस्य निजैर्यशोभिरुद्वेलदुग्धोदधिपूरगौरैः।  
प्रक्षालितानीव तदा बभूवुधृतप्रसादानि दिशां मुखानि ॥ १५ ॥  

ज्ञात्वा वशे तस्य भुवं भवित्री भयादिवास्पृष्टपरागलेशः।  
आकृप्टकल्पद्रुमपुष्पगन्धो मरुद् ववौ मन्दममन्दशैत्यः ॥ १६ ॥   
आगामिनीमध्वरहव्यसिद्धिं निश्चित्य देशेष्वपि दक्षिणेषु।  
प्रदक्षिणीभूतशिखाकलापो ननत हर्षादिव हव्यवाहः ॥ १७ ॥  

कल्पद्रुमास्तेन हरिष्यमाणां मत्वा निजां त्यागयशःपताकाम्।  
पयोधरप्रेषितपुष्पवर्षाः प्रागेव सन्धानमिवान्वतिष्ठन् ॥ १८ ॥  

स्ववैरिभूतान् मृगयासु सिंहान् हन्ता प्रवीरोऽयमिति प्रहर्षात।  
प्रभिन्नगण्डस्रुतदानधारा जगर्जुरुचैर्जयकुञ्जरेन्द्राः ॥ १९ ॥  


83
अस्योपवाह्यत्वमुपेत्य लभ्यां कीर्ति भवित्रीमिव भावयन्तः ।
मामुल्लिखन्तश्चटुलैः खुराणैर्जिहेपिरे हर्षजुषस्तुरङ्गाः ॥ २० ॥   
प्रस्तावितो मङ्गलतूर्यवोषैः प्रसारितश्चारणचाटुवादैः।  
प्रहृष्यतां तत्र पुरे जनानां कोलाहलः कोऽपि समुज्जजम्भे ॥ २१ ॥   
सुखायमानों सुतजन्मवातौं सहर्षमावेदयते जनाय ।
अवाञ्छदात्मानमपि प्रदातुं कुतूहली कुन्तलभूमिपालः ॥ २२ ॥   
विशृङ्खलास्तस्य गिरा निरीयुः कारागृहेभ्यो विमतावरोधाः ।
तुलुष्कबन्दीनिवहाय तूर्णमागामिने दातुमिवावकाशम् ॥ २३ ॥  

SHARE
स्नातन्ततो धौतदुकूलधारी बितीर्य भूरि द्रविणं द्विजेभ्यः।  
महीपतिः पुत्रमुखं दिदृक्षुः प्राविक्षदन्तःपुरमात्तहर्षः ॥ २४ ॥  

अवैक्षत क्षामशरीरयष्टेः कुमारमुत्सङ्गगतं स देव्याः।  
शरत्कृशाया इव शैवलिन्यास्तरङ्गलग्न कलहंसशाबम् ॥ २५ ॥  

प्रकीर्णकाश्मीरपरागगौरैस्तिरस्कृताभ्यन्तरदीपशोभैः।  
निवार्यमाणं मुहुरुज्जिहानैररिष्टगेहं महसां प्ररोहैः ॥ २६ ॥  

६
मुहुर्मुहुः पल्लवपाटलेन मुष्टीकृतेन द्वितयेन पाण्योः ।
अरातिलक्ष्मीकचसंचयानामाकर्षशिक्षामिव शीलयन्तम् ॥ २७ ॥  

आलक्ष्यरेखामयशङ्खचक्रच्छत्रारविन्दध्वजमीनचिह्नौ।  
प्रवालताम्राङ्गुलिदर्शनीयौ सुजातपाणी चरणौ वहन्तम् ॥ २८ ॥  

का(लेये) कलामप्यसुरान्तकस्य प्रकाशयन्तीमवतारमन्यम्।  
अचञ्चलश्रीतटिदभ्रलेखां श्रीवत्समुद्रामुरसा दधानम् ॥ २९ ॥  


ऊर्णासनाथायतफालपट्टमुन्निद्रपद्मच्छददीर्घनेत्रम् ।
ताम्राधरोष्ठं समतुङ्गनासं मुग्धस्मिताङ्ग मुखमुद्रहन्तम् ॥ ३० ॥  

(षड्भिः कुलकम् ।)

अव्याजसौन्दर्यगुणाभिरामं कुमारमालोकयतश्चिराय।  
नृपस्य निप्पन्ददृशो मुहूर्तमानन्दवाप्पोऽभवदन्तरायः ॥ ३१ ॥  

आश्लिष्यतस्तस्य दृशा तनुजमन्तः प्रहर्षेण विजम्भितेन।  
प्रायः प्रणुन्नैबहिरङ्गकेभ्यः प्रादुर्बभूबे पुलकप्ररोहैः ॥ ३२ ॥  

ततः प्रतीतेऽहि पुरोहितेन नरेन्द्रसूनुः कृतजातकर्मा।  
समिद्धतेजाः समतामयासीन्मन्त्रप्रणीतेन मखानलेन ॥ ३३
आकम्पयिष्यत्ययमेकवीरः संग्रामरङ्गे सकलान।तीन्।  
इत्येव निश्चित्य स दीर्घदर्शी नाम्ना सुतं कम्पन इत्यकार्षीत् ॥ ३४ ॥  

धात्रीभिराप्ताभिरभु कुमारमवर्धयद् भूपतिरादरेण।  
यज्वा यथाज्याहुतिभिहुताशं सस्यं यथा वृष्टिभिरम्बुवाहः ॥ ३५ ॥  

क्रमेण धात्रीजनशिक्षितानि वचांसि यातानि च मन्थराणि।  
स्खलत्पदान्यस्य धराधिनाथो निशम्य दृष्ट्वा च स निर्वृतोऽभूत् ॥ ३६ ॥  

तदाननं तस्य सुगन्धि जिघ्रन्न्  
आलक्ष्य-दन्ताङ्कुर-दर्शनीयम्।  
न तृप्तिम् आसादयति स्म राजा  
नवोदयं हंस इवारविन्दम् ॥ ३७ ॥  

तथा न कर्पूरभरैर् न हारैर्   
न चन्दनैर् अप्य् अमृतांशु-पादैः।  
यथाभवन् निवृतम् अस्य गात्रं  
सुताङ्ग-संस्पर्श-भुवा सुखेन ॥ ३८ ॥+++(4)+++  

कल-क्वणत्-काञ्चन-किङ्किणीकं+++(5)+++  
गृहाङ्गणे जानु-चरं कुमारम्।  
आलोकयन्ताव् अमृताम्बु-राशेर्  
मग्नाविवान्तः पितरावभूताम् ॥ ३९ ॥ +++(4)+++  

अथ क्रमात् पार्थिव-धर्म-पत्नी  
सुताव् उभौ कम्पन-सङ्गमाख्यौ।  
असूत चिन्ता-मणि--पारिजातौ  
पयः+++(=दुग्ध)+++-पयोधेर् इव वीचि-रेखा ॥ ४० ॥+++(5)+++  

स राजसूनुः सह सोदराभ्यां  
दिने दिने **वृद्धिम् उपाससाद**।  
**शशीव** सानन्दम् उदीक्ष्यमाणः  
प्रजाभिर् आलोक-समुत्सुकाभिः ॥ ४१ ॥+++(5)+++  

पशुपतिर् इव नेत्रैः सोम-सूर्याग्नि-रूपैर्  
नय इव निरपायैः प्राभव-उत्साह-मन्त्रैः।  
भव+++(=सृष्टिर्)+++ इव पुरुषार्थैर् धर्मकामार्थ-संज्ञैस्  
त्रिभिर् अपि नरपालस् तैस् तनूजैर् अभासीत् ॥ ४२ ॥+++(5)+++  
