+++
title = "०४ चतुर्थः सर्गः"

+++

अन्येचुरथ राजीववनजीवनदायिनि।  
लोकैकदीपे भगवत्युदिते भानुमालिनि ॥ १ ॥  

विहाय विद्रां विधिवन्निर्मिताहर्मुखक्रियः ।
आदिक्षत् पृतनाध्यक्षान् सेनासन्नहनाय सः ॥ २ ॥  

अथ मन्दरसंघट्टक्षोभिताम्भोधिमण्डलः।  
रराण कोणामिहतो रणनिर्यागदुन्दुभिः ॥ ३ ॥  

कल्पान्तोद्धान्तचण्डीशडमध्वानडामरः।  
उदजृम्भत गम्भीरो वियध्वनि तद्धनिः ॥ ४ ॥  

प्रायो भयद्रुतामित्रपदविध्वंसनोत्सुकः।  
स जगाहे प्रतिध्वाननिमादवनिमृद्गुहाः ॥ ५ ॥  

तस्मिन् बिसर्पति त्रासमीलिताशेषलोचनः।  
शेषो युगपदज्ञासीदान्ध्यवाधिर्ययोर्दशाम् ॥ ६ ॥  

आबद्धकुथमातङ्गमात्तपर्याणसैन्धवम्।  
संवर्मितभटं सद्यः समनह्यत तद्बलम् ॥ ७ ॥  

विशङ्कटकटाघाटविगलन्मदनिर्झराः।  
परश्शतं जघटिरे विकटाः करिणां घटाः ॥ ८ ॥  

समीरणरयोदग्रा वल्गन्तः फेनिलै रवैः।  
तुरङ्गाः सैन्यजलधेस्तरङ्गा इव रेजिरे ॥ ९ ॥  

M ADHURAVIJAY AM
कृपाणकर्पणप्रासकुन्तकोदण्डपाणयः।  
समगच्छन्त सहसा नेकदेश्याः पदातयः ॥ १० ॥   
प्रस्थानोचितमाकल्पं बिभ्राणा बाहुशालिनः ।
राजन्यास्तोरणाभ्यणे नृपालं प्रत्यपालयन् ॥ ११ ॥   
सेनासरित्सिताम्मोजैर्जयश्रीकेलिदर्पणैः।  
अस्तावकाशमाकाशमातपौरजायत ॥ १२ ॥  

बिजम्भमाणे प्रस्थानशारदारम्भसंभ्रमे ।
नृपाणां चामरालीमिर्मरलीमिरभृयत ॥ १३ ॥   
नृपमौलिमणिच्छायामञ्जरीपुञ्जरञ्जिताः।  
अत्याक्षुरौरसी रक्तिं न जातु रविरदमयः ॥ १४ ॥  

उत्तुङ्गैर्ध्वजसंघातनिरुद्धे गगनाध्वनि।  
निनाय कृच्छ्रात् पातङ्ग शताङ्गं गल्डाग्रजः ॥ १५ ॥  

पोषितो हयहेषामिहितो गजबँहितैः।  
वर्धितस्तूर्यनिध्वानैः कोऽपि कोलाहलोऽभवत् ॥ १६ ॥  

ततो धृतसमायोगः समयज्ञो महीपतिः।  
हितैः पुरोहितैर्यात्रामुहूर्त प्रत्यवेक्षत ॥ १७ ॥  

तमसूचयदातेभ्यो दक्षिणं दक्षिणो भुजः।  
फुरितै विवीरश्रीपरिरम्भमहोत्सवम् ॥ २८ ॥  

अथर्ववेदिनो विप्रास्तं विशेषैर्जयाशिषाम्।  
अवर्धयन् मन्त्रपूतैर्हविर्मिरिव पावकम् ॥ १९ ॥  

MADHU'R AVIJAY AM अथ निर्गत्य भवनादवेक्ष्यत महीक्षिता।  
धारितस्तोरणाभ्यणे तुङ्गस्तुरगपुङ्गवः ॥ २०।  
सपक्ष इव तार्श्वस्य सजातिरिव चेतसः।  
सखेव गन्धवाहस्य संघात इव रंहसः ॥ २१ ॥   
अपर्याप्तामतिक्रान्तचेतोवृत्तः स्वरंहसः।  
विस्तारयन्निव महीं चटुलैः खुरघट्टनैः ॥ २२ ॥   
जवाधरितजम्भारितुरङ्गभ्रमकारिणम्।  
मणिकुट्टिमसंक्रान्तमाक्रामन् बिम्बमात्मनः ॥ २३।  
लवणोदन्यदेकान्तलङ्घनामालगर्वितम्।  
हसन्निव हनुमन्तं हेषितैः फेनपाण्डरैः ॥ २४ ॥   
मुख लीनखलीनाहिरच्छपल्ययनच्छदः।  
वपुषापि गरुत्मन्तमनुगन्तुमियोत्सुकः ॥ २५ ॥   
लोलवालाग्रलग्नेन सेव्यमानो नभस्वता।  
रंहोरहस्यशिक्षार्थं शिष्यतामिव जग्मुषा ॥ २६ ॥   
मुहुः स्वजवसंरोधनमितोन्नमिताननः।  
नमस्कुर्वन्निव पुरोवर्तिनी विजयश्रियम् ॥ २७ ॥  

खुरधूतधराधूलिस्थलीकृतनभस्स्थलः।  
वारयन्निव रथ्यानां रवेः खेचरतामदम् ॥ २८ ॥  

(नवभिः कुलकम् ।) देहब(न्धद्ध)मित्रोत्साहं तमारुह्य महीपतिः।  
अमस्त पृथिवीं सर्वामात्मनो हस्तवर्तिनीम् ॥ २९ ॥  

Hin
94
MADHURA VIJAY AM
स तत्र तत्र संभृतैः सैन्यैः सङ्ख्यातिलविभिः।  
अन्तर्हिततदाभोगमत्यगाद् गृहगोपुरम् ॥ ३० ॥   
तमनलिभिरानम्रकिरीटतलकीलितैः ॥ प्रणेमुधरणीपालास्तुरङ्गस्कन्धवर्तिनः ॥ ३१ ॥  

आलोकशब्दमुखरैरस्याग्रे पादचारिभिः।  
चोलकेरलपाण्ड्याद्यैर्वेत्रित्वं प्रत्यपद्यत ॥ ३२ ॥   
आचारलाजैः पौराणां पुरन्ध्रयस्तमवाकिरन्।  
अम्भसां बिन्दुभिः शुनेरभ्रमाला इवाचलम्।  
३३ ॥ अथ कम्पमहीपालः कम्पयन् द्विषतां मनः।  
प्रातिष्टत दिशं भेजे मलयाचलमुद्रिताम् ॥ ३४ ॥  

स नयन् महतीं सेनां व्यरुचद् वीरकुञ्जरः।  
पयोदमालामाकर्षन पौरस्त्य इव मारुतः ॥ ३५ ॥  

रजोमिर्मुहुरु(भू ? द्ध)तैर्लघूभवति भूभरे।  
कथञ्चित् पृतनामारं चक्षमे फणिनां पतिः ॥ ३६ ॥  

प्रतापादित्यकीर्तीन्दुयुगपद्ग्रासलालसः ॥  
परागः परभूपानामुपरागोऽभवन्नवः ॥ ३७ ॥  

तस्य दिक्षु प्ररोहन्त्याः शतधा कीर्तिवीरुधः।  
विततान रजस्स्तोमः करीषनिकरभ्रमम् ॥ ३८ ॥  

पांसुस्थगनलक्षेण पलायत रविः क्वचित्।  
भावियुद्धामरीभूतवीरोदलनशङ्कितः ॥ ३९ ॥  


प्रायः स्वनाशमुत्प्रेक्ष्य भाविनं रेणुसंचयः रुरोध सिन्धुरेन्द्राणां मदधारासिरामुखम् ॥ ४० ॥  

धर्मांशुकिरणग्रासात् परितप्त इवाधिकम्।  
अगाहत महाम्भोधीनवनीक्षोदसंचयः ॥ ४१ ॥  

वितेनिरे करेणूनां करशीकररणेवः।  
।
घनस्य सेनारजसः करकाकारचातुरीम् ॥ ४२ ॥  


ततः सेनागजेन्द्राणां कर्णतालानिलोद्धता।  
अवार्यत रजोराजिः करशीकरदुर्दिनैः ॥ ४३ ॥  

अथ कल्पान्तसंमिन्नसताभोनिविसन्निभम्।  
क्रमात् प्रयातुमारेभे स्फारकोलाहलं बलम् ॥ ४४ ॥  

तुरङ्गखुरकुदालदलितादपि भूतलात्।  
न पुनः पांसुरुत्तस्थौ महेभमदंवृष्टिनिः।  
४५ ॥
तं तुङ्गभद्राकल्लोलशीकरासङ्गशीतलः ।
आनुकूल्येन यात्रार्थमाचकषैव मारुतः ॥ ४६ ॥  

अथ लचितकर्णाटः पञ्चषैरेव वासरैः।  
प्रापत् कम्पमहीपालः कण्टकाननपट्टणम् ॥ ४७ ॥  

स तत्र दिवसान् कांश्चिदतिवाह्य महाबलः।  
अभिषेणयितुं चम्पमुपाक्रमत कालवित् ॥ ४८ ॥  

प्रसृतस्तच्चभूधूलिस्तोमैः क्षीरतरङ्गिणी।  
कीर्त्या चम्पक्षितीन्द्रस्य साकं कलुषतामगात् ॥ ४९ ॥  

96

स दुग्धवाहिनीवीचिमारुताधूतशाखिनि।  
विरिञ्चिनगराभ्यणे न्यवेशयदनीकिनीम् ॥ ५० ॥  

अथ सन्नद्धसैन्यस्त न्यरुन्ध द्रमिडाधिपम्।  
घनीकृतहिमानीको हेमन्त इव भास्करम् ॥ ५१ ॥   
संवर्तमारुनाक्षिप्तसमुद्रद्वयसन्निभौ।  
व्यूहौ द्रमिडकर्णाटनाथयोः संनिपेततुः ॥ ५२ ॥   
पादातप्रातपादातं हास्तिकाक्रान्तहास्तिकम् ।
आश्वीयमिलिताश्वीयमासीदायोधनं तयोः ॥ ५३ ॥   
असबै तत्र वीराणां सिंहनादविजृम्भणैः।  
दिगन्तदन्तिनो मुक्तफीटकारं मुमुहुर्मुहुः ॥ ५४ ॥   
रजस्तमसि वीरास्त्रसङ्घसंघट्टनोस्थितैः ॥ बभ्रे स्कुलिङ्गसंघातैः खद्योतनिवहद्युतिः ॥ ५५ ॥  

संग्रामदेवतापाङ्गविभ्रमभ्रान्तिदायिनः।  
मिथो धनुर्धरैर्मुक्ताः पेतुः शातमुखाः शराः ॥ ५६ ॥  

क्षतजााः प्रवीराणां प्रेयन्त्यः खड्गलेखिकाः।  
जिघत्सतः कृतान्तस्य जिह्वा इव विरोजिरे ॥ ५७ ॥  

आस्रापगासु परितो निस्सृतासु सहस्रशः।  
भटानां भल्लनिर्लनैरम्भोजायितमाननैः ॥ ५८ ॥  

कृपाणकृत्तान् वेतण्डशुण्डादण्डानिवाभितः।  
भुजङ्गशङ्किनो गृध्रा जगृहुभूभुजां भुजान् ॥ ५९ ॥  

97

वेतण्डशुण्डाहाग्रमास्थिताः सचमत्क्रियम्।  
आद्रियन्त कबन्धानां (न.र)क्तं नक्तंचरस्त्रियः ॥ ६० ॥  

वीराः कुञ्जरकुम्भेषु शायिनः शत्रुसायकैः।  
प्राबुध्यन्त सुरस्त्रीणां कुचकुम्भेषु तत्क्षणात् ॥ ६१ ॥   
ततः कम्पनरेन्द्रस्य भटैर्भुजबलोत्कटः।  
पलायत पराभूता द्रमिडेन्द्रवरूथिनी ॥ ६२ ॥  

उल्लङ्घयोल्लङ्घय धावद्भिर्मीत्या भ्रंशितमायुधम्।  
प्रायः प्रथनसंन्यासे शपथः कैश्चिदादधे ॥ ६३ ॥   
हतानुकारिणः केचित् क्षितौ निपतितान्ततः क्रोष्टुभयेन धावन्तः कर्णाटान् पर्यहासयन् ॥ ६४ ॥   
विक्षेप्तुं विस्मृतैश्चर्मफलकैर्निर्मितप्लवाः।  
मृषैव केचिदतरन् मृगतृष्णातरङ्गिणी: ॥ ६५ ॥   
छायामेवात्मनः केचिद् धावन्तो भीतिभाविताः।  
अरातिशङ्कया कष्टं दष्टाङ्गुलि ववन्दिरे ॥ ६६ ॥  

अथ तस्य पुरीमेव नीत्वा शिबिरतां नृपः।  
अचलं राजगम्भीरमरुन्ध द्विषदाश्रितम् ॥ ६७ ॥  

तद्दन्दुभिप्रतिध्वानमुखरैः कन्दरामुखैः।  
भयादमन्दमाक्रन्दमकार्षीदिव पर्वतः ॥ ६८ ॥  

प्रवाताभिमुखाधूतैः पताकापाणिपल्लवैः।  
आरोहणाय राजेन्द्रमाजुहावेव भूधरः ॥ ६९ ॥   
अथ प्रववृत्ते युद्धं सैन्ययोरुभयोरपि।  
पतदुत्पतदत्रांशुज्वलितोर्वीनभस्स्थलम् ॥ ७० ॥   
भ्रश्यत्तालफलाकारैः प्राकाराद् बाणपातितः।  
रणश्रीकन्दुकभ्रान्तिर्विदधे वीरमूर्धमिः ॥ ७१ ॥   
अग्रे निपेतुर्नृपतेावाणो यन्त्रविच्युताः।  
दुर्गेणातरदानार्थ दूताः संप्रेषिता इव ॥ ७२ ॥   
धानुष्व मुक्तबापारिज्वलितोर्ध्वग्रहावलिः। विजयारात्रिकं तस्य मूर्नेवाद्रिरधारयत् ॥ ७३ ॥   
विन्यस्तकुन्तनिश्रेणीश्रेणिनिवरिपुङ्गवः ।
आक्रान्तसालशृङ्गारारुह्यत महीधरः ॥ ७४ ॥   
अथोद्धटझटक्ष्वेडागलितभ्रूणगाणिम्।  
निहतास्रनदीमजज्जनताशास्यजीवितम् ॥ ७५ ॥   
................................।  
अलब्धनिर्गमं दुर्गमासीदेवमुपद्रुतम् ॥ ७६ ॥  

(युग्मकम् ।)  
निर्जगाम निजागाराचम्पक्ष्मापोऽपि कोपनः।  
कृपाणपाणिर्वल्मीकाजि ह्वाल इव जिह्मगः ॥ ७७ ॥   
अहंपूर्विकया वीरेप्वमितो युद्धकातिषु।  
प्रत्यग्रहीन्महीपालश्चम्पं सिंह इव द्विपम् ॥ ७८ ॥   
तौ निकुञ्चितपूर्वाङ्गौ निश्चलाझौ कृपाणिनौ।  
उचितस्थानकावास्तां चित्रन्यस्ताविव क्षणम् ॥ ७९ ॥  

कक्ष्याविभक्तवपुषोश्चारीनिश्चरतोस्तयोः।  
पश्यद्भिः सौष्ठवं देवैरनिमेषत्वमादृतम् ॥ ८० ॥  

अन्तर्बिम्बितचम्पेन्द्रा कम्पेन्द्रस्यासिपुत्रिका।  
अप्सरोभ्यः पति दातुमन्तर्वती किलाभवत् ॥ ८१ ॥  

अथ वञ्चित[तत् ]खड्गप्रहारः कम्पभूपतिः।  
अकरोदसिना चम्पममरेन्द्रपुरातिथिम् ॥ ८२ ॥  

इत्थं सङ्गरनूनि चम्पनृपतिं नीत्वा कथाशेषतां
श्रीमान् कम्पनृपेश्वरो जनयितुः संप्राप्तवाञ्छासनम्।  
काञ्चीन्यस्तजयप्रशस्तिरमिथस्संकीर्णवर्णाश्रमं
नीत्या नित्यनिरत्ययर्द्धिरशिषत् तुण्डीरभूमण्डलम् ॥ ८३ ॥  

