+++
title = "०५ पञ्चमः सर्गः"

+++
अथ स तत्र महीतलमण्डने मरतकाहयभाजि महापुरे।  
विरचितस्थितिरप्रतिशासनं जगदशेपमरक्षदनाकुलम् ॥ १॥
अरिबलापहमाश्रितनन्दनं सुमनसां मनसः प्रियदायिनम्।  
वसुमतीमवतीर्णमिवापरं हरिममंसत तं सततं प्रजाः ॥ २ ॥  

पथितशक्तिरवातफलोदयः प्रगुणयन् पणबन्धमुखान् गुणान्।  
निपुणधीनिरपायमुपायवित् प्रभुरभुङ्क्त नवां नयसंपदम् ॥ ३ ॥  

अमुहृदां सुहृदामिव मण्डलेग्वजनि तेन न किञ्चिदलक्षितम्।  
प्रहितचारगणेन विवस्वता प्रसृतदीधितिना भुवनेप्विव ॥ ४ ॥  

करपरिग्रहमाचरति प्रभौ मृदुतरं मुदितप्रकृतिर्मही।  
विविधसस्यविशेषनिरन्तरा पुलकितव भृशं समलक्ष्यत ॥ ५॥
दढिमशालिनि भोगमनोहरे कटकधारिणि दानगुणो र्जिते*]।  
नृपतिदोष्णि निवासमुपेत्य भूरलघयत् प्रथमास्पदगौरवम् ॥ ६ ॥  

नरपतेः प्रतिहारमहीं मुहुर्विजयदन्तिमदोदकपकिलाम्।  
क्षितिभुजां भुजभूषणघट्टनप्रसृमरो मणिरेणुरशोषयत् ॥ ७ ॥  

अहरहनुपतेः पदपीठिकातटसमुल्लिखितेरलिकस्थलैः।  
पुनरिवार्पितभाग्यमयाक्षरै रजनि वैरमृचामवनीभुजाम् ॥ ८ ॥  

मगधमालवसे(म?७)णसिंहलद्रमिलकेरलगौ(ल?ड)मुखै पैः।  
अवसराप्तिपरैरनुवासरं रुरुधिरे प्रतिहारभुवः प्रयोः ॥ ९ ॥  

MADHURĀVIJAY AM
101
परिसरद्वयचामरधारिणीकनककङ्कणरिङ्खणनिस्वनः।  
अशमयन्नृपतेविरुदावलीमुखरमागधमण्डलवैखरीम् ॥ १० ॥   
चतुरचक्रमचारुसरस्वतीचरणनूपुरशिञ्जितमञ्जुलैः।  
भृशमरज्यत कम्पमहीपतिः सदसि सत्कविसूक्तिसुधारसैः ॥ ११ ॥  

तरलताङ्गलिताडितवल्लकीनिरतताननिरन्तरितैः स्वरैः।  
जगुरमुष्य जगत्प्रथितं यशो गमकभङ्गितरङ्गितमङ्गनाः ॥ १२ ॥   
उचिततालमुदञ्चितविभ्रमं चतुरचारिचमत्कृतसौष्टवम्।  
मुहुरसाववरोधमृगीदृशां मुखरसोज्ज्वलमैक्षत नर्तनम् ॥ १३ ॥  

हततरक्षु परिक्षतरिमं मृदितरङ्क नियूदितस्करा।  
ग्लपितखड्गि गृहीतमतङ्गजं बनमसौ मृगयासु मुहुर्व्यधात् ॥ १४ ॥   
अथ सुगन्धिहिमान् व्यजनानिलान् मृगदृशः कृतचन्दनचर्चिकाः।  
शशिमतीश्च निशाः प्रियतां नयन् नरपतेरुद्रभूद् ऋतुरूमलः ॥ १५ ॥   
विकचपाटलगन्धिसमीरणैः सलिलकेलिपरायणयौवतैः।  
रजनिदैर्घ्यहरैरधिकोल्लसद्रविमहोभिरहोभिरभूयत ॥ १६ ॥  

प्रन्
1.
T
नियतिनिर्मितदक्षिणदिग्वधूविरहतापनिवारणवाञ्छया ।
अहिमभानुरहन्यहनि ध्रुवं हरितमाप हिमाचलशीतलाम् ॥ १७ ॥  

परुषतापविशेषपरिस्खलद्रथतुरङ्गममन्दगताविव।  
अहिमधाम्नि रथाङ्गसुखावहामहरगाहत 4 र्यवतीं दशाम् ॥ १८ ॥  

सरसचन्दनधारिषु मौक्तिकत्रिसरनिर्झरहारिपु सुभ्रुवाम्।  
कुचतटेषु निदाघनिपीडितो धृतिमधात् कुसुमायुधकुञ्जरः ॥ १९ ॥  

102
MADHURAVIJAYAM
सलिलकेलिकुतूहलकुन्तलीकुचतटाहतिजातभयैरिव।  
अपसृतैरजनि प्रतिवासरं नृपतिगेहविहारसरोजलैः ॥ २० ॥  

प्रचुरधर्मपयः कणजालिकागुणितमौक्तिकमण्डनशालिभिः।  
नवशिरीषवंतसमनोहरैः सुवदना वदनैस्तममोदयन् ॥ २१ ॥   
दिनविरामविकस्वरमल्लिकाकुसुमसौरभहारिषु सुभ्रवाम्।  
कचभरेषु निवेशयतो मुखं नरपतेन वितृष्णमभून्मनः ॥ २२ ॥   
हिमगृहेषु निरन्तरशीकरप्रकरदर्शिततारकपङ्क्तिषु।  
दिवसतापमहापयदायत वरवधूसहितो वसुधाधिपः ॥ २३ ॥   
अथ दलन्निचुलद्रुममञ्जरीनिचयदर्शितचामरविभ्रमः।  
कृतनुतिः किल चातकयाचनृपतिमन्वगमज्जलदागमः ॥ २४ ॥   
तत इतो विहरत्तटिदङ्गनाललितलास्यहरिन्मणिमण्डपैः।  
पटुमृदङ्गरवोपमगर्जिनिबिडमाविरभूयत वारिदैः ॥ २५ ॥   
स्फुटतटित्तपनीयगुणोज्ज्वलैः पृथुपयः कणमौक्तिकसङ्गिभिः।  
अलिकदम्बकसच्छविनिर्दिशामसितकञ्चुलिकायितमम्बुदैः ॥ २६ ॥  

हरितलोहितपाण्डुरराजत त्रिदशराजशरासनलेखिका ।
मरतकोपलविद्रुममौक्तिकैर्विरचिता रशनेव नभरिश्रयः ॥ २७ ॥  

रुधिरबिन्दुनिभच्छविरन्वगात् क्षितितले हरिगोपपरम्परा।  
घनघरट्टपरस्परघट्टनक्षरतिरम्मदवह्निकणावलिम् ॥ २८ ॥  

पटुपुरः पवनाधिगतभ्रमा जलमुचः करकोपलकैतवात्।  
सलिलराशिपयस्सहचूषितामुदवमन्निव मौक्तिकसंहतिम् ॥ २९ ॥  

MADHURAVIJAYAM
103
अभिमते सति वारिधरोदये मधुरषड्जमनोहरगीतिभिः।  
गिरितटीषु मुहुः परिमण्डलीकृतकलापमनति शिखण्डिभिः ॥ ३० ॥   
पटुतटिद्गणकोणहताः पुरो रतिपतेः पटहा इव दिव्यका।  
निशमिताः स्फुटसाहसमध्वगैर्जलधरा वियदध्वनि दध्वनुः ॥ ३१ ॥   
दलितकन्दलमुच्छृसदर्जुन स्फुटकदम्बमुदाञ्चतकैतकम्।  
मुदितचातकमुन्मुखबर्हिणं कतिचिदास दिनानि वनान्तरम् ॥ ३२ ॥   
करतलैरिव गन्धवहैर्घनाः प्रहितकैतकपांसुविभूतयः।  
स्तनितहुंकृतिमिर्निरकासयन् नृपतियौवतमानमहाग्रहम् ॥ ३३ ॥  

चलितबर्हिणचन्द्रक्रचित्रितैः सुरनिगन्धिशिलामदशालिभिः।  
विकचनीपवनैर्नृपतेर्मनो मुहरहारि विहारमहीधरैः ॥ ३४ ॥  

ATESTSE
तमहरन्नहरत्ययमालतीकुसुमदन्तुरकुन्तलकान्तयः।  
परिहेतागरुधूपितवाससः सुतनवो मृगनाभिसुगन्धयः ॥ ३५ ॥  

T
मणिमयानि गृहाणि समीरणाः कुटजकैतकसौरभवाहिनः।  
मदकलाश्च गिरः प्रचलाकिनां क्षितिपतेः स्मरदीपकतां ययुः ॥ ६६ ॥  

नववधूपरिरम्भणदोहलान्यनुपदं निनदैः प्रतिपादयन्।  
अलभत क्षणदासु घनागमो नरपतेः किल नर्मसुहृत्पदम् ॥ ३७॥
तदनु पद्मवनीपरिहासकस्त्रिदशनाथशरासनतस्करः ।
भुजगभुङ्मुखमुद्रणमौरिकः समुदमूत् समयो जलदात्ययः ॥ ३८ ॥  

विधुतकाशसटाभरभासुरः प्रकटितोरुजपारुणलोचनः।  
व्यघटयद् घनदन्तिघटाः स्फुरद्रविमखः शरदागमकेसरी ॥ ३९ ॥  

104.

अवितथं रजनीदिवसाधिपौ मधुरिपोर्नयने इति भाषितम्।  
स्फुटममुप्य यतः स्वपनात्ययादजनि तादृशमुन्मिपितं तयोः ॥ ४० ॥   
कलशजम्य मुनेस्दयाजहुः कलुपतां सलिलानि महौजसः।  
सदुपदेशवशादिव शासितुस्तनुभृतां हृदयानि दयानि दयानिधेः ॥ ४१ ॥   
विशदशारदनीरदशारितं वियदलक्ष्यत बीततटिनणम्।  
प्रकटफेनकदम्बककरं जलमिवाम्बुनिधेगतविमम् ॥ ४२ ॥   
नियतमम्बुदशाणनिवर्पणादतिमहम्कमहम्करमण्डलम् ।
अजनि वर्षविधोरपि वार्षिकैलधरैः परिवौलमिवो उज्वलम् ॥ ४३ ॥  

जलदकालकलिम्फुरितां शनैः कटुपता प्रशमध्य कृयाः पुनः।  
घठयति स्म शरत् तटिनीसवीरुपनतैः कलहसविलासिमिः ॥ ४४ ॥   
सरसिजाकरसञ्चरदिन्दिराचरणहंसकनिक्कणमन्थरः।  
मदनमङ्गलतूयरकोऽभवन्मदकल: कलहंसकुलध्वनिः ॥ ४५ ॥  

विकचपद्मविलोचनमात्मनो मुखमवेक्षितुमात्तकुतूहला।  
नियतमभ्रनिचोलकगर्भतः शरदकर्षदहर्पतिदर्पणम् ॥ ४६ ॥  

विलसदत्पललोचनशालिनीः स्फुरितचन्द्रमुखी: कुमुदस्मिताः।  
नरपतिः स्फुटतारकहारिणीनिरविशद् दयिता इव यामिनीः ॥ ४७ ॥  

परिणतेक्षुपरिच्युतमौक्तिकग्रथितहारमनोहरमूर्तिभिः।  
विशदमस्य यशो नृपतेः कलं कलमगोपवधूभिरगीयत ॥ ४८ ।
दलदयुग्मदलोदरसौरभप्रसरपक्ष्मलिता वनवायवः।  
मुहुरधःकृतयन्तृनिवारणानकृषत क्षितिभृन्मदवारणान् ॥ ४९ ॥  

BRIMEANIHITH awada
105
वनभुवः परितः पवनेरितैर्नवजपाकुसुमैः कृतदीपिकाः।  
प्रथममेव नृपस्य निदेशतो विजयिनस्तुरगान् निरराजयन् ॥ ५० ॥  

अथ नृपस्य समुत्सुकचेतसो [मदन] केलिकलासु विलासिनः।  
प्रियमिवा[चरितु ]समुपागमत् प्रणदयन(?) क्षणदास्तुहिनागमः ॥ ५१ ॥   
हिमभरैर्विहतः कमलाकरो मृदितकान्तिरभून्मृगलाञ्छनः।  
वदनमेव नरेन्द्रनतब्रुवामभजत श्रियमप्रतिशासनाम् ॥ ५२ ॥   
पुलककञ्चकितैः कुचमण्डलैः स्फुरितसीत्कृतिभिश्च मुखेन्दुभिः।  
अविरतं स्मरतन्त्रमिवान्वभूदवनिपालविलासवतीजनः ॥ ५३ ॥  

विकचकुन्दकलापपरिस्क्रियाविरचितालकजालकविभ्रमम् ।
असमयेऽपि समौक्तिकमण्डन प्रभुरमस्त निजं प्रमदाजनम् ॥ ५४ ॥  

बहलकुङ्कुमपङ्कविलेपनप्रसृमरोप्मपयोधरमण्डलैः।  
अरमताविरतं रमणीजनैरंगरुगान्धिषु गर्भगृहेषु सः ॥ ५५ ॥  

इति सुखान्युचितानि हिमागमे समनुभूय मनोभवसन्निभः।  
शिशिरयामवतीप्वपि रागवान् रमयितुं रमणीरुदयुक्त सः ॥ ५६ ॥  

शबलितान्यलिकागरुबिन्दुभिश्चलदृशा रतिविभ्रमसूचकैः।  
नवलवङ्गतरुप्रसवास्तृतान्यभजतानुनिशं शयितानि सः ॥ ५७ ॥  

परिलसन्नवलोध्ररजोभरच्छुरणपाण्डरगण्डतलैर्मुखैः ।
मृगमदद्ववचारुविशेषगदृशो नृपतेरहरन् मनः ॥ ५८ ॥  

अपदिशञ्छिशिरानिलमङ्गकैः पुलकितैर्नृपतेः सविधं गतः।  
मदनसंभृतधर्मपयः कर्ण शमलज्जत मुग्धवधूजनः ॥ ५९ ॥  

106
MADHURAVIJ A Y AM द्विगुणयन्नवरत्रणवेदनां कुतकचग्रहणैः परिचुम्बनैः।  
कपठरोपकपायितलोचन निभृतहासमवेक्ष्यत यौवतेः ॥ ६० ॥   
विकलकञ्चकलक्ष्यन(वख)त्रणं विगतमौक्तिकहारमनोहरम्।  
तरुणिमोप्मनखम्पचमङ्गनास्तनयुगं हिमहारि विमोरभूत् ॥ ६१ ॥   
उपहरन् कुसुमानि महीरुहां किसलयैः कलिताञ्जलिबन्धनः।  
मधुरकोकिलकूजितभाषितो मधुरथैनमुपासितुमासदत् ॥ ६२ ॥   
मधुसुगन्धि रजः सहकारज मलयशैलसमीरणमान्त्रिकाः।  
प्रणयरोपपराङ्मुखमानिनीहृदयसंवननाथमिवाकिरन् ॥ ६३ ॥   
उपवनेप्वगमन्नुपमेयतां स्फुटरुचो नवकिंशुक्कुटमलाः।  
मथितपान्थमृगक्षतजारूणैर्मदनकेसरिणः कुटिलैनखैः ॥ ६४ ॥  

चटुलपट्यदकज लपातिनी विरुरुचे नवचम्पकमञ्जरी।  
प्रकटितेव हिमापगमश्रिया स्मरमहोत्सवदीपपरम्परा ॥ ६५ ॥  

मधुनि मुग्धदृशां मुखसंस्तवात् तदनुषङ्गितया बकुलेषु च।  
मरुति चैतदनुक्षण[सौह]दात् समुचितोऽजनि सौरभसक्रमः ॥ ६६ ॥  

कणितनूपुरकुन्तलकामिनीचरणपङ्कजसङ्गवशादिव।  
मुखरभृङ्गमशोकमहीरुहैस्तदनुरूपमधार्यत पल्लवम् ॥ ६७ ॥  

वरवधूपरिरम्भरसोल्लसल्ललितकुटमलकण्टकिताकृतिः। कुरवकः कुसुमेपुमचेतनेप्वपि विशृङ्खलवृत्तिमसूचयत् ॥ ६८ ॥  

पथिक सार्थ]पराक्रमणोत्सुकप्रसवकार्मुककाहलनिस्वनः।  
मधुरपञ्चमरागरसाञ्चितो जगदरञ्जयदन्यभृतध्वनिः ॥ ६९ ॥  


107
अधिगताभिनवार्तवसम्पदः स्तबकसंजनितस्तनविभ्रमाः।  
भ्रमरकामुकसंवननक्षमा वनलता ललितां दधिरे दशाम् ॥ ७० ॥  

सुतनवः फलकेषु मधूत्सवे रतिपतिं परिलेखितुमुद्यताः।  
हृदयगोचरतामनिशं गतं हरिहरात्मजमेव समालिखन् ॥ ७१ ॥  

[म"]दनवेरनि (भां? )निभृत पुरः क्षितिपतिं कृतचन्दनचर्चिकाः।  
अधिकधर्मपयोकिरवागमन् मृगदृशो विकसत्पुलकैः करैः ॥ ७२ ॥   
मुखरकङ्कणमाकुलमेखलं चलितहारल लुलितालकम् ।
अविगतश्रममस्य वधूजनो रतिविशेषमशिक्षत डोलया ॥ ७३ ॥   
उचितरागविशेषमनोहरे रतिपतेस्पगानविधौ स्त्रियः।  
नृपतिगोत्रकृतम्बलना ययुः प्रियसखीसविधेषु विलक्षताम् ॥ ७४ ॥   
क्षितिपतिं किल कुङ्कुममुष्टिना समभिताडयितु धियमादधौ।  
सपदि धर्मपयःप्रसरेण ते विगलितं न विवेद वधूजनः ॥ ७५ ॥  

इति समुपचिताभिश्चातुरीभिर्विशेषान् ।
ऋतुषु समुपलभ्यान् निर्विशन् निर्विशङ्कम्।  
सुतनुभिरवियोगोत्कण्ठितामिस्तृतीयं
व्यतनुत पुरुषार्थ कम्पराजः कृतार्थम् ॥ ७६ ॥  
