+++
title = "०६ षष्ठः सर्गः"

+++
अथ वरननुभिः समं कदाचिद् विरचयितु कसुमापचायलीलाम्।  
प्रमदवनममर्त्यकामिनीमिर्हरिरिव नन्दनमासदन्नरेन्द्रः ॥ १ ॥  

मुखरितमणिमेखलाकलापाः प्रचलितमन्वचलस्तमायताक्ष्यः।  
उपवनलतिका इवोपगीतभ्रमरकुला मलयादिगन्धवाहम् ॥ २ ॥   
परिवहदनुरागपूरकल्पः पदगलितैरथ यावकैर्वधूनाम्।  
सरणिररुणतामतीव नीता समजनि नृतनपल्वाम्तृतेव ॥ ३ ॥  

विविधविलसितैर्विलासिनीनामसितसितारुणकान्तिभिः कटाक्षैः।  
कुवलयकुमुदारविन्दमालाखचितमिवामलमम्बरं बभासे ॥ ४ ॥  

अजनयदवनीश्वरस्य चेतस्यसितदृशां मणिनूपुरप्रणादः।  
सहपरिचलितपसूनकेतोरवनमदैक्षवचापघोपशङ्काम् ॥ ५ ॥  

अवनिपतिमनुप्रतस्थुषीणां हरिणदृशामितरेतरप्रसक्ताः।  
मधुरसमधुरा गिरस्तदानीं बहुविधभङ्गितरङ्गिता बभूवुः ॥ ६ ॥  

वरतनु।  
परतः प्रयाहि मन्दं हरिणदृशां पुरतः प्रयायिनीनाम्।  
पथि गतिरयशीर्णहारमुक्तामणिगणशर्करिले पदं न कुर्याः ॥ ७ ॥  

नलिनमुखि।  
न बोधय प्रसुप्तानिह मणिनूपुरशिञ्जितेन हंसान।  
द्रुतगमनविघातमाचरेयुर्नियतममी तव पादपद्मलग्नाः ॥ ८ ॥  

करनखरमरीचिमञ्जरीभिर्हतहृदयो जलशङ्कया कुरङ्गः।  
अनुपतति विलोकयैकवारं सखि।  
नियत स निवर्तते विलक्षः ॥ ९ ॥  

M ADHURAVIJAYAM
109
शशिमुखि।  
शशिकान्तकुट्टिमेषु स्वसनभिया न पदात् पदं प्रयासि।  
इयमिह वदनानुबिम्बराजिस्तव न पुनर्नवपङ्कजोपहारः ॥ १० ॥  

किमिति मृदुपदं प्रयासि मुग्धे।  
ननु कितकः सह याति कामिनीभिः।  
नवकुसुमरजोन्धकारबन्धैरभिसरणार्हमिदं वनं दिवापि ॥ ११ ॥  

अथ विदितमियं द्रुता गतिस्ते मुखमवलोकयितुं निवृत्य भर्तुः।  
न किमलमपराङ्गमेव तावद् दयिततमस्य मृगादृशां मनांसि ॥ १२ ॥  

म्तनजघनभरं तवालि।  
जाने तदपि गतिस्त्वरया त्वया विधेया।  
न कलयसि निरन्तरं निषेव्या युवतिजनैबहु ............... ॥ १३ ॥  

...पतन्ति।  
मदनसुभटवारणास्त्रशङ्कां मनसि चकार चकोरलोचनानाम् ॥ ५५ ॥  

करयुगकलितप्लवः प्रियाणां परिचलितोरुनितम्बमण्डलानाम् ।
........"नच्छलादकार्षीत् सुरतगुरुः पुरुषायितोपदेशम् ॥ ५६ ॥  

अवनिपतिरसि(ञ्चक्त) दीर्धिकाया मुखकमलं सलिलेन साभिलाषम् ॥ किमपि सधिकार्द्रपक्ष्मलेखं वदनमभूदरुणेक्षणं परस्याः ॥ ५७ ॥  

प्रणयिनि सलिलापवारितेन स्पृशति करेण सलीलमूरुमूलम्।  
प्रकटितशफराभिघातभी(तंति)र्मिषति जनेऽप्यमुमालिलिङ्ग काचित् ॥ ५८ ॥  

सलिलहतिभियापवृत्तगात्रयाः प्रचलितवेण्यपराङ्गकं परस्याः।  
धरणिपतिरभस्त मीनकेतोः फलकमुपाहितखड्गवल्लरींकम् ॥ ५९ ॥  

110
MADHURAVIJ AYAM चरणबिलुठितो विलचितोरुः परिगतनीविरवाप्तनाभिचक्रः।  
स्तनतटलुलितः क्रमेण तासां मुखशशिबिम्बमचुम्बदम्बुपूरः ॥ ६० ॥  

विशदनखपदं वपुः सपत्न्या....नव पश्यति निर्निमेपमम्मिन्।  
व्यधित विहृतिकैतवेन काचित् प्रहितजला परिमीलिताक्षमेनम् ॥ ६१ ॥  

विशदमघरमक्ष्यनञ्जनाभं विगतललाम वितन्वती ललाटम्।  
रतिरिव जलकेलिरङ्गनानामवनिपतेः स्पृहणीयतामयासीत् ॥ ६२ ॥  

परिमुषितपटीरलेपनेप्व[प्य ]विरललग्नसरोजकेसरेषु।  
कुचकलशतटेषु कुन्तलीनां नखरपदानि न लक्षितान्यभूवन ॥ ६३ ॥  

D)
विह्नतिरयपरिच्युतान् वतंसानसितदृशामनुदद् बहिः प्रवाहः।  
नहि जडिमसमन्वितोऽपि कोऽपि श्रुतिविषयात् पतितैः करोति मैत्रीम् ॥
अपि दयिततमेन वारिताभिर्गृहसरसो विजहे न वारि ताभिः।  
परिललितललामचर्चिकाभिर्वितिरसान्महिलामचर्चिकाभिः ॥ ६५ ॥  

अथ विहरणखेदमन्थराभिः सह निरगात् सरसो नृपः प्रियाभिः।  
कलशजलनिधेरिवाप्सरोभिर्विबुधतरुर्मथनश्रमालसाभिः ॥ ६६ ॥  

स्फूटनखरदनाङ्गमङगनानां परिलगदादुकूलदर्शितोरु।  
वपुरनुकलमैक्षत क्षितीशो जलकणदन्तुरदीर्घकुन्तलाग्रम् ॥ ६७ ॥  

चिकुरनियमनेषु कामिनीनामभिनववस्त्रपरिग्रहान्तरेषु ।
अभिमतपददर्शनैरयत्नैरतिमदनं स्वममंस्त कम्पराजः ॥ ६८ ॥  


111
ततः सैरन्ध्रीभिः कृतसमुचिताकल्परचनः ___ पुरन्ध्रीभिः सार्धं समधिगतशुद्धान्तवसतिः।  
त्रयीगीतं तेजस्त्रिपुरहरमाराध्य विधिवद्
याहापारेनरपतिरहश्शेषमनयत् ॥ ६९ ॥  

