+++
title = "०७ सप्तमः सर्गः"

+++
अथ कम्पनरेन्द्रसुभ्रुवां मुखपद्मान्यनुहार्य पङ्कजैः।  
अपराधभियेव भानुमानपरक्ष्माधरकन्दरामगात् ॥ १ ॥  

परिचूषितदीप्तिरम्बुजैः पुनरूप्माणमिवाप्तुमौर्वतः।  
रयवल्गितवाहनो रविः पयसां राशिमवाप पश्चिमम् ॥ २ ॥  

अपसर्पणसंभ्रमच्युतं दिनलक्ष्यास्तपनीयकुण्डलम्।  
रविमण्डलमाशशङ्किरे वरुणान्तःपुरवामलोचनाः ॥ ३ ॥  

तरणेररुणीकृताः करैर्वरुणस्त्रैणकपोलभित्तयः।  
मदलोहिनिकामुपावहन् मदिरास्वादनमन्तराप्यहो ॥ ४ ॥  

कमलोदरसंभृतं करैर्मधु पीत्वा रविरुज्झिताम्बरः।  
स्पृशति स्म दिशं प्रचेतसो न मदः कस्य विकारकारणम् ॥ ५ ॥  

प्रथमां हरितं प्रभाकरो विरहय्यात्मनि तापमाप यम्।  
अपरामुपगम्य तं जहौ हृदयं कः खलु वेत्ति गगिणाम् ॥ ६ ॥  

परलोकपथं प्रपेदुषः पुनरावृत्तिमपेक्ष्य भास्वतः।  
मुकुलीभवदम्बुजच्छलादकरोदञ्जलिबन्धमब्जिनी ॥ ७ ॥  

प्रतिबिम्बपरम्पराम्बुधौ पवनोद्धततरङ्गसङ्गिनी। नभसोऽवतरिष्यतो रवेर्मणिसोपानधियं व्यभावय त्।  
८ ॥
चरमाम्बुधिवीचिचुम्बितप्रतिबिम्बाश्रयि मण्डलं रवेः।  
दिवसान्तनटस्य धूर्जटेर्विदधे काञ्चनतालविभ्रमम् ॥ ९ ।'
M ADHURAVIJAY AM
119
चलचञ्चुपतद्विसाङ्कुर्दिननाथार्पितदीनदृष्टिभिः।  
रजनीविरहव्यथातुरैरथ चक्राह्वयुगैरभूयत ॥ १० ॥   
उदधौ पतितस्य भास्वतः कतिभिश्चित् किरणैः खवर्तिभिः।  
उदपाद्यत कालकुञ्जरोद्दलिताहर्दुमशाखिकाभ्रमः ॥ ११ ॥   
. पतयालुपतङ्गमण्डलक्षरदशत्कररञ्जिताकृतिः।  
मधुकैटभरक्तलोहितामुदधिः प्राप पुरातनी दशाम् ॥ १२ ॥   
गतदीप्ति गभस्तिमालिनो विलुठ द् वीचिषु बिम्ब”]मम्बुधेः।  
शफराः फलखण्डशङ्कया रसनामिलिलिहुर्मुहुर्मुहुः ॥ १३ ॥   
स्खलितातपलेशमायतैर्विटपिच्छायशतैर्वृतं जगत्।  
भयविद्रवदर्कसैनिकं तिमिरैः क्रान्तमिवेक्ष्यत क्षणम् ॥ १४ ॥  

प्रवसन् दिवसात्यये न्यवादुभयेषूभयमुष्णदीधितिः।  
हृदयेषु वियोगियोषितां परितापं विषमोषधीषु च ॥ १५ ॥  

Su
खगमेकमवेक्ष्य तादृशं पतितं विष्णुपदातिलचनात्।  
निभृतं चकिता इवाखिलास्तरुनीडेषु विलिलियरे खगाः ॥ १६ ॥  

घटमानदलाररीपुटं नलिनं मन्दिरमिन्दिरास्पदम्।  
परिपालयति स्म निक्कणन परितो यामिकवन्मधुव्रतः ॥ १७ ॥  

अधिपङ्कजकोशमादधे बहिरालीनमधुव्रतच्छलात्।  
मधुसौरभरक्षणोत्सुका दिनलक्ष्मीरिव लक्ष्म जातुषम् ॥ १८ ॥   
.
दिनवेषमपास्य यामिनीवपुषा कालनटस्य नृत्यतः ।
ददृशे जगता पितृप्रसृर्दिवि नेपथ्यपटीव पाटला ॥ १९ ॥  

114

रविरथ्यखुरोत्थितापरक्षितिभृवैरिकरेणुशोणया।  
क्षणमेकमकारि सन्ध्यया वरुणाशारुणकछुकभ्रमः ॥ २० ॥   
वियति व्यरुचन् पयोधराः स्फुटसन्ध्यापरिपाटलत्विषः।  
अचिरावतराद्विभावरीपदलाक्षापटलानुकारिणः ॥ २१ ॥   
नवपल्लवकोमलच्छविदिवि सान्ध्यो ददृशे महोभरः।  
(विनि:रवि)पातरयात् समुत्थितश्चरमाब्धेरिव विद्रुमोत्करः ॥ २२ ॥   
उदियाय ततो दिगजनाश्रवणाकल्पतमालपल्लवः।  
रजनीमुखपत्रलेखिकारचनारङकुमदस्तमोड्कुरः ॥ २३ ॥   
किमु धूमभरः प्रशाम्यतो घुमणिग्रावगतस्य तेजसः।  
प्रससार दिशस्तमोमिषात् किमु मीलकमलालिसञ्चयः ॥ २४ ॥   
हलिहेदिल कलिन्दजालहरीकन्दलकालिमद्रुहः।  
परितस्तरुरम्बरस्थली परितः स्थूलतमास्तमोभराः ॥ १५ ॥   
नयनानि जनस्य तत्क्षणान्निरुणद्धि स्म निरन्तरं तमः।  
रविदीपभृताभ्रकपरच्युतकालाञ्जनपुञ्जमेचकम् ॥ २६ ॥  

तदमसत मांसलं तमस्तनुतारागणबिन्दुजालकम्।  
दिवसात्ययचण्डताण्डवच्युतमीशस्य गजाजिन जनाः ॥ २७ ॥  

तिमि..........."रोपमैस्तरलामेरुदभावि तारकैः।  
परुषातपतापितात्मनो गगनस्येव निदाघबिन्दुभिः ॥ २८ ॥  

अवपत् किम कालकर्षकस्तिमिराम्भःकलुषे नभस्तले। विमलामुडुबीचमण्डली नवचन्द्रातपसस्यसिद्धये ॥ २९ ॥  


115
अहरत्ययरागपल्लवस्तमसा कन्दलितो नमस्तरुः।  
सृजति स्म निरन्तरं हरिद्विटपैस्तारककोरकावलिम् ॥ ३० ॥  

अगमन्नभिसारिकाः प्रियाननुरागाञ्जनरञ्जितेक्षणाः।  
अभिनत्तिमिरेऽपि ताः पुनःश्वसितेनैव सुगन्धिना जनः ॥ ३१ ॥   
जननीमुपलभ्य यामिनीमधिकस्नेहदशाभिवर्घिताः।  
दिवसस्य लयं प्रपेदुयो गृहदीपा मुहुरर्भका इव ॥ ३२ ॥  

उडुपुप्पकरम्बितं तमःकचभारं दधती निशीथिनी। अचिरादियमन्वपालयत् कुमुदस्मेरमुखी निशाकरम् ॥ ३३ ॥   
तदनु क्षणदागमोल्लसत्कलशाम्भोनिधिवीचिरोचिषः।  
व्यरुचन् कतिचित् कराङ्कुराः शशिनः शातमखे दिशामुखे ॥ ३४ ॥  

तरलालसतारकं मुखं कलयन्ती शरकाण्डपाण्डरम्।  
विगलत्तिमिराम्बरा बभौ हरिदैन्द्री हरिणाङ्कगर्मिणी ॥ ३५ ॥  

अथ किञ्चिददृश्यतेन्दवं वपुराद्रोदयरागलोहितम्।  
बलशासनदिग्विलासिनीमुखसिन्दूरललामकोमलम् ॥ ३६ ॥  

परिपिण्डितयावकारुणं प्रचकाशे हिमरश्मिमण्डलम्।  
रचितं नवरक्तसन्ध्यकैर्विजयच्छत्रमिवात्मजन्मनः ॥ ३७ ॥  

परुषेऽपि तथा प्रभानिधौ विधुरं लोकमिने परेयुषि।  
उदशिश्वसदृतैःकौरथ राजा मृदुमिर्नवोदयः ॥ ३८ ॥  

अथ कम्पनृपोऽपि कृत्यवित् कृतसन्ध्यासमयोचितक्रियः।  
अवदत् सविधे स्थितां प्रियां भुवि गडगेत्यभिनन्दिताहयाम् ॥ ३९ ॥  

116
M ADHURĂVIJAYAM
कमलाक्षि।  
कटाक्ष्यतामयं समयो वर्णनया रसाया।  
जन एष वचस्तवामृतं श्रवसा पाययितुं कुतूहली ॥ ४० ॥  

इति सा दयितेन भाषिता दरनम्रं दधती मुखाम्बुजम्।  
वदति स्म शनैः शुचिस्मिता सरसोदारपदां सरस्वतीम् ॥ ४१ ॥   
स्वदमानसुगन्धिमारुतः प्रसरत्कोमलचन्द्रिकोदयः ।
नृपचन्द्र।  
निरीक्ष्यतामयं [समयः ] पोषितपुष्पसायकः ॥ ४२ ॥  

.
.
TITM
पारिरभ्य दृढं चिरागतः प्रथमाशासुदृशा निशापतिः।  
[श्लथयत्यय ] मंशुभिर्नरवैस्तिमिरश्रेणिमयीं प्रवेणिकाम् ॥ ४३ ॥  

पथमाचलमौलिमुच्चकैरधिरुह्याम्बरपात्रसम्भृतम्।  
अयमंशुमृणालिकामुखैन्तिमिरं चूषयतीव चन्द्रमाः ॥ ४४ ॥  

अलिनीलमयस्तमोमयं प्रविलाप्योदयरागवह्निना।  
कलयत्ययमोषधीश्वरः कलधौत शुचि कौमुदीमिषात् ॥ ४५ ॥  

शशिमण्डलशङ्खपेटकादवकृष्य क्षपया समर्पितम्।  
कुमुदच्छवि कौमुदीमयं दधती क्षौममभाद् दिगङ्गना ॥ ४६ ॥  

हरित परिरभ्य वासवीं हरिणाङ्कः करपातलीलया। स्पृशति प्रणयात् कुमद्वतीं बत।  
विश्वासपदं न कामिनः ॥ ४७ ॥  

मुहुरामृशदेव पाद्मनीमपि रागी क्षणदाकरः करैः।  
यदमु प्रति नेयमुन्मुखी प्रभवत्यत्र पतिव्रतागुणः ॥ ४८ ।
अनुदर्शमनुप्रवेशतस्तपनाच्छक्तिमवाप तापिनीम्।  
नियतं हिमदीधितिर्यतः क्षमते तापयितु वियोगिनः ॥ ४९ ॥  


117
अलिविभ्रममन्तरेति यन्न विधोस्तन्मृगलक्ष्म किन्त्वयम्।  
पुरजिद्रथचक्रतार्जितो बहलः कज्जललेपकालिमा ॥ ५० ॥  

मघवन्मणिभङ्गमेचकः शशिनि श्यामलिमा चकास्ति यः।  
जनयत्ययमकपालिकाप्रणयालीननिशीथिनीधियम् ॥ ५१ ॥   
कलयामि कलङ्ककैतवान्नियत धारयते.........।  
*
* इतः परमुपत्रिंश-पद्य-निवेश-पर्याप्त-पत्रं तालपत्रादर्शे न लिखितम्।  
'व्याघ्र. पुरी'त्यादीनां वृत्तभेददर्शनांदष्ठमसगन्तिर्भावः संभाव्यते ।

