+++
title = "०८ अटमः सर्गः"

+++
.....व्यात्रपुरीति सा यथार्थम् ॥
अधिरङ्गमवाप्तयोगनिंद्र हरिमुद्वेजयतीति जातभीतिः।  
पतितं मुहुरिष्टकानिकायं फणचक्रेण निवारयत्यहीन्द्रः ॥ ........नुवूर्णदूर्णनाभ वनवेतण्डबिमर्दिनीमवस्थाम्।  
विरतान्यपरिच्छदप्रपञ्चो भजते हन्त।  
गजामाथिनाथः ॥ घुणजग्धकवाटसम्पुटानि स्फूटदूर्वाकुरसन्धिमण्डपानि।  
श्लथगर्भगृहाणि वीक्ष्य दूये भृशमन्यान्यपि देवताकुलानि ॥
मुखराणि पुरा मृदङ्गयोरैरमितो देवकुलानि यान्यभूवन्।  
तुमुलानि भवन्ति फेरवाणां निनदस्तानि भयङ्करैरिदानीम् ॥ अतिलङ्घय चिरन्तनीं स्वसीमामपदेप्वर्पितजीवनप्रवृत्तिः।  
मुहुरूत्पथगामिनी तुलुष्कानधुना हानुकरोति सह्यकन्या ॥ सतताध्वरधुमसौरभैः प्राङनिगमोद्घोषणवद्भिरग्रहारैः : अधुनाजनि विस्रमांसगन्धैरधिकक्षीबतुलुष्कसिंहनादैः ॥ मधुरोपवन निरोक्ष्य दूये बहुशः खण्तिनालिकेरषण्डम्।  
परितो नृकरोटिकोटिहारप्रचलच्छूलपरम्परापरीतम् ॥ रमणीयतरो बभूव यस्मिन रमणीनां मणिनू पुरप्रणादः।  
द्विजशृङ्खलिकाखलाक्रियाभिः कुरुते राजपथः स्वकर्णशूलम् ॥

119
परितस्तततन्तुवायतन्तुव्यतिषङ्गाजनितानि जालकानि।  
पुरगोपुरसालभञ्जिकानां दधते चीनपटावगुण्ठनत्वम् ॥ हिमचन्दनवारिसेकशीतान्यभवन् यानि गृहाङ्गणानि राज्ञाम्।  
हृदयं मम खेदयन्ति तानि द्विजबन्दीनयानाम्बुदूषितानि ॥
न तथा कटुघूत्कृताद् व्यथा मे हृदि जीर्णोपवनेषु घूकलोकात्।  
परिशीलितपारसीकवाग्भ्यो यवनानां भवने यथा शुकेभ्यः ।
स्तनचन्दनपाण्डु ताम्रपास्तरुणीनामभवत् पु! यदम्भः : तदसूग्निरुपैति शोणिमानं निहतानामभितो गवां नृशंसः ॥
TERROEM
सुवते न यथापुरं वसूनि क्षितयो वर्षति पूर्ववन्न शक्रः।  
शमनोऽपि जनं नयत्यकाण्डे विषयेऽस्मिन् यवनैर्हतावशिष्टम् ॥
श्वसितानिलशोषिताधराणि श्लथशीर्णायतचूर्णकुन्तलानि।  
बहुबाप्पपरिप्लुतेक्षणानि द्रनिडानां वदनानि वीक्ष्य दूये ॥
IP
श्रुतिरस्तमिता नयः प्रलीनो विरता धर्मकथा च्युत चरित्रम्।  
सुकृतं गतमाभिजात्यमस्तं किमिवान्यत् कलिरेक एव धन्यः ॥
इति सा निखिं निवेद्य राज्ञे यवनानां जनगर्हितं चरित्रम्।  
अतिभीषणमात्मनः प्रभावात् क्रमपि प्रादुरभावयत् कृपाणम् ॥
अथ तं कलधौनकोश[तः सा क*]रलमत्सरुरुचखान खड्गम्।  
अचिरोज्झितकञ्चकानुबन्धस्फुटकालोरगभोगसाम्यमाजम् ॥
क्षयकालकरालभद्रकालीगलकालागरुकर्द[मायमा ]नैः।  
महसां प्रसरैदीपहार्यं किमपि ध्वान्तमिव प्रकाशयन्तम् ॥
120 
प्रतिविम्बितदीपकान्तिमन्तः स्फुटतापिञ्छतरुप्रसूननीलम्।  
नवमम्बुधरं विडम्बयन्तं जठरोज्जृम्भितवैद्युतप्रकाशम् ॥ तमरातिनराविनाथनारीनयनाम्भःकणपातहेतुभूतम्।  
प्रभुरुन्मिपितस्वरोषवःरधिकोदामममंस्त धूमदण्डम् ॥
___ (कलापकम् ।) प्रणयागतचोलपाण्ड्यलक्ष्मीश्रवणेन्दीवरमालिकायमानम्।  
विरचव्य पुरः कृपाणमेषा पुनरप्याह पुरन्दराभमेनम् ॥ नरनाथ।  
पुरा कृपाणमेनं विरच-याखिलदेवतायुधांशैः।  
उपदीकृतवान् पिनाकपाणेर्दनुजानां विजयाय विश्वकर्मा ॥ अमुमुग्रतपःकुतप्रसादः प्रददौ पाण्ड्यनृपाय सोऽपि देवः।  
यमुपेत्य चिराण तस्य वंश्याः पृथिवीमप्रतिशासनामशासन् ॥
अथ कालवशेन पाण्ड्यवंश्यान् गतवीर्यानवधार्य कुम्भजन्मा। मनुजेश्वर।  
मण्डलाग्रमेनं भवते प्रेषितवान् महाभुजाय ॥ अमुना युधि दुःसहं महः स्यात् तव नैसर्गिकसाहसप्रवृत्तेः।  
ध्रुवमूष्मणि दारुणो दवाग्निः किमुतोचण्डसमीरसंस्तवेन ॥ अधिसङ्गमस्य च प्रभावाद् भविता ते न कदापि सत्वसादः।  
असितोमरचक्रचापमुख्यैषिदस्त्रैर्वपुषो न चाभिषङ्गः ॥ अमुमास्रकरालरश्मिपालीरचितालीकतटिच्छटाविलासम्।  
धुवतस्तव चेष्टितु पुरस्तान्न कृतान्तोऽपि भवत्यलं किमन्यैः ॥ अमुनाशु विशस्य दक्षिणस्यां मधुरायां पुरि कंसवन्नृशंसम् ॥ यवनाधिपतिं बलोत्तरस्त्वं विदधीथाः स्फुटमच्युतावतारम् ॥
MADHURÅVIJAY A M
121
अनिदंप्रथमो हि धार्यतेऽसौ भवतान्यैर्मनसाप्यधारणीयः।  
भुवनत्रयरक्षणैकदीक्षाविधिशंसी कठकः (पदाकरा)म्बुजेन ॥ चलवेणिभिरुल्वणारुणार्विपुलश्मश्रुभिरात्तसिंहनादैः।  
विकटभृकुटीकरालफालैस्त्वरमाणस्तृणगात् (?)तुलुष्कशैषीः ॥
ग्रसतु प्रथनाह्वये दिनादौ प्रथमानो भवतः प्रतापसूर्यः।  
मधुपानमदप्रदोषरूढं यवनीनां म्मितचन्द्रिकाविकासम् ॥
अविनीतिदवानलानुबन्धादधिकोन्मीलदधर्मधर्मजातम्।  
निहताहितलोहिताम्बुर्नृप।  
निर्वापय तापमुर्वरायाः ॥
परिपन्थिकबन्धकन्धरान्तःस्रुतरक्तासवपूरपारणाभिः।  
कटपूतनभूतयातुधानानभितस्तर्पयतात् तवैष खड्गः ॥
दुरितैकपरं तुलुष्कनाथं द्रुतमुत्वाय जगत्त्यैकशल्यम्।  
प्रतिरोपय रामसेतुमध्ये विचयस्तम्भशतानि बाहुशालिन्।  
॥
त्वयि नाथ।  
नियन्तृतां प्रपन्ने धृतवेगा स्थिरसेतुबन्धनेन।  
प्रथयत्वनुकूलयानलीलामचिरेणैव कवेरजाकरेणुः ॥ "
[इति श्रीगङ्गादेव्या विरचिते मधुराविजय.
नाम्नि वीरकम्परायचरिते
अष्टमः सर्गः ।
* इतः परं दश पत्राणि तालपत्रादशाद् विभ्रष्टानि ।
122

.............फलकेन केचित् प्रत्यर्थिनां वञ्चितबाणवर्षाः।  
अलक्ष्यपातं युगपत् कृपाणैः कृत्ताखिलानींस्तुरगा......म् ॥ आसञ्जिताः कङ्कमुखैर्विमुच्य........ भुवनेषु पङ्क्तिः।  
आराच्चरन्त्या विरराज मृत्योरुत्तम्भिता तोरणमालिकेव ॥
कृत्ताः शशाङ्कार्यमुखैः पृषकैर्धनुष्मतां हास्तिकहस्तकाण्डाः।  
रक्तहदेषु न्यपतन् भुजङ्गाः पारीक्षितस्येव मखानलेषु ॥ मुक्ताफलैीरकृपाणलेखाविभिन्नगन्धद्विपकुम्भमुक्तैः।  
रक्तारुणैस्तत्क्षणघट्टनोत्थस्फुलिङ्गसङ्घातमतिर्वितेने ॥ यावत् कृपाणेन विपाट्य कुम्भं निवर्तते सत्वरमश्ववारः।  
तावद् गृहीत्वास्य तुरङ्गमञयोरास्फालयामास गजस्तमुाम् ॥ निशाचराः केचन कुञ्जराणां कुस्मस्थलान्निस्सृतमास्रपूरम्।  
निष्ठयूतमुक्तामणयः सहर्ष चुचूषुरुत्पुष्करनालदण्डैः ॥ जिवत्सयान्तः पतगैः प्रविष्टैः प्रस्पन्दमानं कुणपं द्विपस्य।  
समीपमासाद्य सजीवबुद्धया व्यसुं सतृप्णोऽपि जहो सृगालः ॥ चक्रनिकृत्तानि शिरांसि यावदाधोरणानां न पतन्त्यधस्तात्।  
अक्लिष्टशौभान्यवतसहेतोस्तावत् प्रतीष्टानि निशाचरीभिः ॥ करेण कञ्चित् पदयोर्गृहीत्वा क्षिप्तं दवीयो वियति द्विपेन्द्रः।  
पतन्तमाच्छिन्नकृपाणयष्टिः प्रत्यैच्छदुच्चेर्दशनद्वयेन ॥ क्षिप्तो गजेनोर्ध्वमसिद्वितीयः स्कन्धे निपत्यास्य पुरस्तरस्वी।  
निपात्य चाधोरणमभ्यमित्रं गजाधिरोहः स्वयमेव जज्ञे ॥
- इतः पूर्वं शताधिकश्लोकविच्छेदसंभावनया सर्गसङ्ख्या न निश्चेतुं शक्या।
123
द्विषा सरोषेण पृषकवर्षेनिषूदितः कोऽप्यमरत्वमेत्य।  
चकार तस्योपरि पुष्पवर्षे सहर्षमुद्घोषितचाटुवादः ॥ कुन्तेन कश्चित् द्विषता विभिन्नस्तथैव संश्लेषममुप्य यातः।  
भिन्दन्नुरस्तेन चमत्कृतोऽभूद् गुणेषु को मत्सरमादधाति ॥ चिराय कौचित् कलहायमानावन्योन्यकौक्षेयककृत्तशो!।  
विमुक्तदेहौ तदनुक्षणेन ससौहृदौ दिव्यपुरीमयाताम् ॥ सङ्ग्रामवन्यामभितश्चरन्नो दोद्धताः केचन राजसिंहाः।  
प्रत्यर्थिनां पार्थिवकुञ्जराणां शिरांस्यभिन्दन्नखरैः खराङ्गः ॥]
.....स्तस्य विरोधियोधान् दृष्ट्वा जहासेव पलायमानान् ॥
एकप्रहारेण सकङ्कटानामाधोरणानां करिणां च देहैः।  
द्विधा विभिन्नैरभितो विवेत्तुमीषत्करास्तस्य विमर्दमार्गाः ॥
कुम्भेषु भिन्दन् नृपतिर्द्विपेन्द्रान् मुक्ताफलैः शर्करिलान्तराभिः।  
प्रावर्तयद् रक्ततरङ्गिणीभिः परश्शताः संयति ताम्रपर्णीः ॥
तेन द्विपास्तोमरिणा विभिन्नाः कुंभस्थलैरुज्झितमोक्तिकौघैः।  
कौञ्चस्य जह्वर्गुहशक्तिघातप्रकीर्णहंसप्रकरस्य शोभाम् ॥
रंहस्विनः स्वाभिमुखान् क्षितीन्द्रो मृगान् नखाग्रेण यथा तरक्षुः ।
प्रसह्य वक्षस्सु युधि प्रवीरान् क्षुण्णानकार्षीच्छुरिकामुखेन ॥
शूरस्तथा प्राहृत मुद्गारेण शिरस्त्रवन्ति द्विषतां शिरांसि।  
यथा विनिर्यन्नयनानि तानि मञ्जु न्यमाक्षुः स्वशरीर एव ॥
124
तस्मिन्निति व्यापृतहेतिजाते परापतन्त्यः परिपन्थिसेनाः।  
कल्पक्षयोदचिपि हव्यवाहे महाम्बुधेराप इवाशु ने[शुः ] ॥ न जामदग्येन न राघवेण तथा न भीमेन न चार्जुनेन।  
आपादितस्तेन यथा समीके हर्षों महर्षेः कलहप्रियस्य ॥
ततस्तुलुष्कान युधि [कान्दिशी कानालोक्य विष्फारितघोरशाः।  
कम्पक्षितीन्द्रं यवनाधिराजः प्रत्यग्रहीद वृत्र इवामरेन्द्रम् ॥ में वीरपाणाधिकपाटलाक्ष ललाटलक्ष्यभृकुटीकरलम्।  
मदस्य रोषस्य च देहबन्ध संभेदमाशङ्कत वीरवर्गः ॥
निरायता तस्य तुरङ्गवेगा वेणिर्मणिश्रेणिमती चक्राशे।  
अमर्षवढेज्वलनोन्मुखस्य धूमच्छटेव स्फुरितस्फुलिङ्गा ॥ आम्फाल्यमानस्य च तेन गाढं शास्यि मौ/निदश्चकार।  
चिरात् परित्यज्य पमुच्चलल्या जयश्रियो जुपुरघोषशङ्काम् !! पराक्रमाधःकृतचोलपाण्डधं वल्लालसम्पल्लतिकाकुठारम्।  
रणोन्मुखं कम्पनृपोऽभ्यनन्दीद् वीरः सुरत्राणमुदग्रशौर्यः ॥ आकर्णमाकृष्टशरासनौ तौ मिथः किरन्तौ विशिखानसङ्ख्यान्।  
वीरौ स्वबाहुद्रविणानुरूपमायोधनं मानघनौ व्यघाताम् ॥ बाणा निरस्ता यवनेन तस्मिन्नपाङ्गपाता इव वीरलक्ष्म्याः।  
कम्पेश्वरेणाप्यभिपारसीकं शराः कटाक्षा इव कालरात्रेः ॥
स केरलप्राणमरुद्भुजङ्गान् वन्यावनीन्द्रद्रुमदाववहीन् ।
अन्ध्रान्धकारक्षयतिग्मभासो बाणानमुञ्चद् यवने नरेन्द्रः ॥
इतः परं पत्रद्वयं निर्लेखं दृश्यते ।

125
क्षतानि यान्यस्य शरैः शरीरे चकार वीरस्य तुलुष्कवीरः।  
वितेनिरे तानि नखाङ्कशङ्कां जयश्रियो भोगसमुत्सुकायाः ॥ उदग्रमग्रे यवनाधिभर्तुः साक्षात्कलेर्मोलिमिवाशुगेन।  
स मञ्जु साघु जयकाङ्कितेन ध्वाङ्क्षध्वजं ध्वंसयति स्म धन्वी ॥ अमर्पितस्याथ पृषत्कवर्ष विमुञ्चतो विद्विषतः शरेण।  
स कार्मुकज्यामलुनात् तुलुष्कराज्यश्रियो मङ्गलसूत्रकल्पाम् ॥ विहाय शार्ङ्ग धनुरिद्वरोषस्तुलुक चीरस्त*]रवारिमुग्रम्।  
तुरङ्गपर्याणनिबद्धवर्धाविलम्बि(भिःन) सत्वरमुजाहार ॥ अथाग्रहीत् कम्पनृपस्तमेव कौशेयकं काल[करालरूपम्।  
व्या*]पादनार्थं यवनेश्वरस्य यः प्रेषितः प्राक् कलशोद्भवेन ॥ विषच्छटाधूम्ररुचिर्नृपस्य करामधूता करवाललेखा।  
जिह्वेव रेजे ]यवनाधिराजप्राणानिलाञ् जिग्रसिषोर्भुजाहेः ॥ स वञ्चयंस्तत्तरवारिधारां धाराविशेषप्रवणौपवाह्यः।  
अशातयत्तस्य शिरो निमेषा[दने"]न कर्णाटकुलपदीपः ॥ अज्ञातसेवोचितचाटुवाद तुलुष्कसाम्राज्यकृताभिषेकम्।  
दिवौकसामप्यकृतप्रणाम भूमौ सुरत्राणशिरः पपात ॥ च्युतेऽपि शीर्ष चलिताश्ववल्गानियन्त्रणव्यापृतवामपाणिम्।  
प्रतिप्रहारप्रसृतान्यहस्तं वीरः कबन्धं द्विषतोऽभ्यनन्दीत् ॥ मानोन्नते कम्पनृपस्य मौलौ पपात दिव्यद्रुमपुष्पवृष्टिः।  
स्वयंवराभ्युत्सुकराजलक्ष्मीविमुक्तमुक्ताक्षतजालकल्पा ॥
' इयानेव तालपत्रादर्श ः समुपलब्धः ।
126
M ADHUR Á VIJAY AM
प्रशान्तदावेव वनान्तलक्ष्मीगतोपरागा गगनस्थलीव।  
कलिन्दजा मर्दितकालियेव दिग् दक्षिणासीत् क्षतपारसीका ॥
हताबशिष्टानथ वैरियोधान् संरक्ष्य पादपण ........ ।
.......... ||
[इति श्रीगङ्गादेव्या विरचितं मधुराविजय
नाम वीरकम्परायचरित
समातम्। शिवं भूयात् ।