---
title: धृतराष्ट्रविलापः
unicode_script: devanagari
---

## धृतराष्ट्रविवशताकथा
शृणु सञ्जय सर्वं मे नचासूयितुमर्हसि॥ 1-1-163 (163)   
श्रुतवानसि मेधावी बुद्धिमान्प्राज्ञसम्मतः।  
न विग्रहे मम मतिर् न च प्रीये कुलक्षये॥ 1-1-164 (164)   
न मे विशेषः पुत्रेषु स्वेषु पाण्डुसुतेषु वा।  
वृद्धं मामभ्यसूयन्ति पुत्रा मन्युपरायणाः॥ 1-1-165 (165)   
अहं त्वचक्षुः कार्पण्यात् पुत्रप्रीत्या सहामि तत्।  
मुह्यन्तं चानुमुह्यामि दुर्योधनमचेतनम्॥ 1-1-166 (166)   
राजसूये श्रियं दृष्ट्वा पाण्डवस्य महौजसः।  
तच्चावहसनं प्राप्य सभारोहणदर्शने॥ 1-1-167 (167)   
अमर्षितः स्वयं जेतुम् अशक्तः पाण्डवान् रणे।  
निरुत्साहश्च सम्प्राप्तुं सुश्रियं क्षत्रियोऽपि सन्॥ 1-1-168 (168)   
गान्धारराजसहितश् छद्मद्यूतममन्त्रयत्।  
तत्र यद्यद्यथा ज्ञातं मया सञ्जय तच्छृणु॥ 1-1-169 (169)   
श्रुत्वा तु मम वाक्यानि बुद्धियुक्तानि तत्त्वतः।  
ततो ज्ञास्यसि मां सौते प्रज्ञाटचक्षुषमित्युत॥ 1-1-170 (170)   

## अविजयनिमित्तानि
यदाऽश्रौषं धनुरायम्य चित्रं  
विद्धं लक्ष्यं पातितं वै पृथिव्याम्।   
कृष्णां हृतां प्रेक्षतां सर्वराज्ञां  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-171 (171)   
यदाऽश्रौषं द्वारकायां सुभद्रां  
प्रसह्योढां माधवीमर्जुनेन।   
इन्द्रप्रस्थं वृष्णिवीरौ च यातौ  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-172 (172)   
यदाऽश्रौषं देवराजं प्रवृष्टं  
शरैर्दिव्यैर्वारितं चार्जुनेन।   
अग्निं तथा तर्पितं खाण्डवे च  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-173 (173)   
यदाऽश्रौषं जातुषाद् वेश्मनस्तान्  
मुक्तान्पार्थान्पञ्च कुन्त्या समेतान्।   
युक्तं चैषां विदुरं स्वार्थसिद्ध्यै  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-174 (174)   
यदाऽश्रौषं द्रौपदीं रङ्गमध्ये  
लक्ष्यं भित्त्वा निर्जितामर्जुनेन।   
शूरान्पञ्चालान्पाण्डवेयांश्च युक्तां-  
स्तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-175 (175)   
यदाऽश्रौषं मागधानां वरिष्ठं  
जरासन्धं क्षत्रमध्ये ज्वलन्तम्।   
दोर्भ्यां हतं भीमसेनेन गत्वा  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-176 (176)   
यदाऽश्रौषं दिग्जये पाण्डुपुत्रैर्  
वशीकृतान्भूमिपालान्प्रसह्य।   
महाक्रतुं राजसूयं कृतं च  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-177 (177)   
यदा ऽश्रौषं द्रौपदीमश्रुकण्ठीं  
सभां नीतां दुःखितामेकवस्त्राम्।   
रजस्वलां नाथवतीमनाथवत्  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-178 (178)   
यदाऽश्रौषं वाससां तत्र राशिं  
समाक्षिपत्कितवो मन्दबुद्धिः।   
दुःशासनो गतवान्नैव चान्तं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-179 (179)   
यदाऽश्रौषं हृतराज्यं युधिष्ठिरं  
पराजितं सौबलेना+++(=शकुनिना)+++ ऽक्षवत्याम् +++(क्रीडायाम्)+++।   
अन्वागतं भ्रातृभिरप्रमेयैस्  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-180 (180)   
यदाश्रौषं विविधास्तत्र चेष्टा  
धर्मात्मनां प्रस्थितानां वनाय।   
ज्येष्ठप्रीत्या क्लिश्यतां पाण्डवानां  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-181 (181)   
यदाऽश्रौषं स्नातकानां सहस्रैर्  
अन्वागतं धर्मराजं वनस्थम्।   
भिक्षाभुजां ब्राह्मणानां महात्मनां  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-182 (182)   
यदाऽश्रौषं वनवासेन पार्थान्  
समागतान्महर्षिभिः पुराणैः।   
उपास्यमानान् सगणैर्जातसख्यांस्  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जर्य॥ 1-1-184 (183)   
यदाश्रौषं त्रिदिवस्थं धनञ्जयं  
शक्रात् साक्षाद् दिव्यमस्त्रं यथावत्।   
अधीयानं शंसितं सत्यसन्धं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-185 (184)   
यदाऽश्रोषं कालकेयास्+++(=दानववंशविशेषजाः)+++ ततस् ते  
पौलोमानो+++(=दानववंशविशेषजाः)+++ वरदानाच्च दृप्ताः।   
देवैरजेया निर्जिताश् चार्जुनेन  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-186 (185)   
यदाऽश्रौषमसुराणां वधार्थे  
किरीटिनं यान्तममित्रकर्शनम्।   
कृतार्थं चाप्यागतं शक्रलोकात्  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-187 (186)   
यदाऽश्रौषं तीर्थयात्राप्रवृत्तं  
पाण्डोः सुतं सहितं लोमशेन।   
बृहदश्वाद् अक्षहृदयं +++(मन्त्रविशेषं)+++ च प्राप्तं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-188 (187)   
यदाऽश्रौषं वैश्रवणेन सार्धं  
समागतं भीममन्यांश्च पार्थान्।   
तस्मिन्देशे मानुषाणामगम्ये  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जया॥ 1-1-189 (188)   
यदाऽश्रौषं घोषयात्रागतानां  
बन्धं गन्धर्वैर् मोक्षणं चार्जुनेन।   
स्वेषां सुतानां कर्णबुद्धौ रतानां  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-190 (189)   
यदाऽश्रौषं यक्षरूपेण धर्मं  
समागतं धर्मराजेन सूत।   
प्रश्नान् कांश्चिद् विब्रुवाणं च सम्यक्  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-191 (190)   
यदाऽश्रौषं न विदुर् मामकास्तान्  
प्रच्छन्नरूपान्वसतः पाण्डवेयान्।   
विराटराष्ट्रे सह कृष्णया च  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-192 (191)   
यदाऽश्रौषं कीचकानां वरिष्ठं  
निषूदितं भ्रातृशतेन सार्धम्।   
द्रौपद्यर्थे भीमसेनेन सङ्ख्ये  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-193 (192)   
यदाऽश्रौषं मामकानां वरिष्ठान्  
धनञ्जयेनैकरथेन भग्नान्।   
विराटराष्ट्रे वसता महात्मना  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-194 (193)   
यदाऽश्रौषं सत्कृतं मत्स्यराज्ञा  
सुतां दत्तामुत्तरामर्जुनाय।   
तां चार्जुनः प्रत्यगृह्णात्सुतार्थे  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-195 (194)   
यदाऽश्रौषं निर्जितस्याधनस्य  
प्रव्राजितस्य स्वजनात्प्रच्युतस्य।   
अक्षौहिणीः सप्त युधिष्ठिरस्य  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 196 ॥ 1-1-196 (195)   
यदाऽश्रौषं माधवं वासुदेवं  
सर्वात्मना पाण्डवार्थे निविष्टम्।   
यस्येमां गां विक्रममेकमाहुस्  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-197 (196)   
यदाऽश्रौषं "नरनारायणौ तौ  
कृष्णार्जुनौ" वदतो नारदस्य।   
"अहं द्रष्टा ब्रह्मलोके च सम्यक्"  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-198 (197)   
यदाऽश्रौषं लोकहिताय कृष्णं  
शमार्थिनमुपयातं कुरूणाम्।   
शमं कुर्वाणम् अकृतार्थं च यातं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 199 ॥ 1-1-199 (198)   
यदाऽश्रौषं कर्णदुर्योधनाभ्यां  
बुद्धिं कृतां निग्रहे केशवस्य।   
तं चात्मानं बहुधा दर्शयानं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-200 (199)   
यदाऽश्रौषं वासुदेवे प्रयाते  
रथस्यैकाम् अग्रतस्तिष्ठमानाम्।   
आर्तां पृथां सान्त्वितां केशवेन  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-201 (200)   
यदाऽश्रौषं मन्त्रिणं वासुदेवं  
तथा भीष्मं शान्तनवं च तेषाम्।   
भारद्वाजं चाशिषोऽनुब्रुवाणं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-202 (201)   
यदा कर्णो भीष्ममुवाच वाक्यं  
नाहं योत्स्ये युध्यमाने त्वयीति।   
हित्वा सेनामपचक्राम चापि  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-203 (202)   
यदाऽश्रौषं वासुदेवार्जुनौ तौ  
तथा धनुर्गाण्डिवमप्रमेयम्।   
त्रीण्युग्रवीर्याणि समागतानि  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ +++(५)+++ 1-1-204 (203)   
यदाऽश्रौषं कश्मलेनाभिपन्ने  
रथोपस्थे सीदमानेऽर्जुने वै।   
कृष्णं लोकान्दर्शयानं शरीरे  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-205 (204)   
यदाऽश्रौषं भीष्मममित्रकर्शनं  
निघ्नन्तमाजावयुतं रथानाम्।   
नैषां कश्चिद्वध्यते ख्यातरूपस्   
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-206 (205)   
यदाऽश्रौषं चाऽऽपगेयेन सङ्ख्ये  
स्वयं मृत्युं विहितं धार्मिकेण।   
तच्चाकार्षुः पाण्डवेयाः प्रहृष्टास्  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-207 (206)   
यदाऽश्रौषं भीष्ममत्यन्तशूरं  
हतं पार्थेनाहवेष्वप्रधृष्यम्।   
शिखण्डिनं पुरतः स्थापयित्वा  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-208 (207)   
यदाऽश्रौषं शरतल्पे शयानं  
वृद्धं वीरं सादितं चित्रपुङ्खैः।   
भीष्मं कृत्वा सोमकान्+++(=पाञ्चालविशेषान्)+++ अल्पशेषांस्  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-209 (208)   
यदाऽश्रौषं शान्तनवे शयाने  
पानीयार्थे चोदितेनार्जुनेन।   
भूमिं भित्त्वा तर्पितं तत्र भीष्मं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-210 (209)   
यदाश्रौषं शुक्रसूर्यौ च युक्तौ  
कौन्तेयानामनुलोमौ जयाय।   
नित्यं चास्माञ् श्वापदा भीषयन्ति  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-211 (210)   
यदा द्रोणो विविधानस्त्रमार्गान्  
निदर्शयन् समरे चित्रयोधी।   
न पाण्डवाञ्श्रेष्ठतरान्निहन्ति  
तदा नाशंसे विजयायं सञ्जय॥ 1-1-212 (211)   
यदाऽश्रौषं चास्मदीयान्महारथान्  
व्यवस्थितानर्जुनस्यान्तकाय +++(कर्मणे)+++।   
संशप्तकान् निहतानर्जुनेन  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-213 (212)   
यदाऽश्रौषं व्यूहमभेद्यमन्यैर्  
भारद्वाजेनात्तशस्त्रेण गुप्तम्।   
भित्त्वा सौभद्रं वीरमेकं प्रविष्टं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-214 (213)   
यदाऽभिमन्युं परिवार्य बालं  
सर्वे हत्त्वा हृष्टरूपा बभूवुः।   
महारथाः पार्थम् अशक्नुवन्तस्  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-215 (214)   
यदाऽश्रौषमभिमन्युं निहत्य  
हर्षान्मूढान्क्रोशतो धार्तराष्ट्रान्।   
क्रोधादुक्तं सैन्धवे चार्जुनेन  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-216 (215)   
यदाऽश्रौषं सैन्धवार्थे प्रतिज्ञां  
प्रतिज्ञातां तद्वधायार्जुनेन।   
सत्यां तीर्णां शत्रुमध्ये च तेन  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-217 (216)   
यदाऽश्रौषं श्रान्तहये धनञ्जये  
मुक्त्वा हयान्पाययित्वोपवृत्तान्।   
पुनर्युक्त्वा वासुदेवं प्रयातं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-218 (217)   
यदाऽश्रौषं वाहनेष्वक्षमेषु  
रथोपस्थे तिष्ठता पाण्डवेन।   
सर्वान्योधान्वारितानर्जुनेन  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-219 (218)   
यदाऽश्रौषं नागबलैः सुदुःसहं  
द्रोणानीकं युयुधानं प्रमथ्य।   
यातं वार्ष्णेयं+++(?)+++ यत्र तौ कृष्णपार्थौ  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-220 (219)   
यदाऽश्रौषं कर्णमासाद्य मुक्तं  
वधाद् भीमं कुत्सयित्वा वचोभिः।   
धनुष्कोट्या ऽऽतुद्य कर्णेन वीरं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-221 (220)   
यदा द्रोणः कृतवर्मा कृपश्च  
कर्णो द्रौणिर्मद्रराजश्च शूरः।   
अमर्षयन्सैन्धवं वध्यमानं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-222 (221)   
यदाऽश्रौषं देवराजेन दत्तां  
दिव्यां शक्तिं **व्यंसितां** माधवेन।   
घटोत्कचे राक्षसे घोररूपे  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-223 (222)   
यदाऽश्रौषं कर्णघटोत्कचाभ्यां  
युद्धे मुक्तां सूतपुत्रेण शक्तिम्।   
यया वध्यः समरे सव्यसाची  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-224 (223)   
यदाऽश्रौषं द्रोणमाचार्यमेकं  
धृष्टद्युम्नेनाभ्यतिक्रम्य धर्मम्।   
रथोपस्थे **प्रायगतं विशस्तं**  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-225 (224)   
यदाऽश्रौषं द्रौणिना द्वैरथस्थं+++(?)+++  
माद्रीसुतं नकुलं लोकमध्ये।   
समं युद्धे मण्डलेभ्यश्चरन्तं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-226 (225)   
यदा द्रोणे निहते द्रोणपुत्रो  
नारायणं दिव्यमस्त्रं विकुर्वन्।   
नैषामन्तं गतवान्पाण्डवानां  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-227 (226)   
यदाऽश्रौषं भीमसेनेन पीतं  
रक्तं भ्रातुर्युधि दुःशासनस्य।   
निवारितं नान्यतमेन भीमं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-228 (227)   
यदाऽश्रौषं कर्णमत्यन्तशूरं  
हतं पार्थेनाहवेष्वप्रधृष्यम्।   
तस्मिन्भ्रातॄणां विग्रहे देवगुह्ये  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-229 (228)   
यदाऽश्रौषं द्रोणपुत्रं च शूरं  
दुःशासनं कृतवर्माणमुग्रम्।   
युधिष्ठिरं धर्मराजं जयन्तं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-230 (229)   
यदाऽश्रौषं निहतं मद्रराजं  
रणे शूरं धर्मराजेन सूत।   
सदा सङ्ग्रामे स्पर्धते यस्तु कृष्णं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-231 (230)   
यदाऽश्रौषं कलहद्यूतमूलं  
मायाबलं सौबलं+++(=शकुनिम्)+++ पाण्डवेन।   
हतं सङ्ग्रामे सहदेवेन पापं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-232 (231)   
यदाऽश्रौषं श्रान्तमेकं शयानं  
ह्रदं गत्वा स्तम्भयित्वा तदम्भः।   
दुर्योधनं विरथं भग्नशक्तिं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-233 (232)   
यदाऽश्रौषं पाण्डवांस् तिष्ठमानान्  
गत्वा ह्रदे वासुदेवेन सार्धम्।   
अमर्षणं धर्षयतः सुतं मे  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-234 (233)   
यदाऽश्रौषं विविधांश् चित्रमार्गान्  
गदायुद्धे मण्डलशश्चरन्तम्।   
मिथ्या हतं वासुदेवस्य बुद्ध्या  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-235 (234)   
यदाऽश्रौषं द्रोणपुत्रादिभिस्तैर्  
हतान्पञ्चालान्द्रौपदेयांश्च सुप्तान्।   
कृतं बीभत्समयशस्यं च कर्म  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-236 (235)   
यदाऽश्रौषं भीमसेनानुयाते-  
नाश्वत्थाम्ना परमास्त्रं प्रयुक्तम्।   
क्रुद्धेनैषीकम्+++(=वेणुङ्कृतम्)+++ अवधीद्येन गर्भं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-237 (236)   
यदाऽश्रौषं ब्रह्मशिरोऽर्जुनेन  
स्वस्तीत्युक्त्वाऽस्त्रमस्त्रेण शान्तम्।   
अश्वत्थाम्ना मणिरत्नं च दत्तं  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-238 (237)   
यदाऽश्रौषं द्रोणपुत्रेण गर्भे  
वैराट्या वै पात्यमाने महास्त्रैः।   
सञ्जीवयामीति हरेः प्रतिज्ञां  
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय॥ 1-1-239 (238)   

द्वैपायनः केशवो+++(?)+++ द्रोणपुत्रं  
परस्पेरणाभिशापैः शशाप।   
बुद्ध्वा चाहं बुद्धिहीनोऽद्य सूत  
सन्तप्ये वै पुत्रपौत्रैश्च हीनः॥ 1-1-240 (239)   
शोच्या गान्धारी पुत्रपौत्रैर्विहीना  
तथा वध्वा पितृभिर्भ्रातृभिश्च।   
कृतं कार्यं दुष्करं पाण्डवेयैः  
प्राप्तं राज्यमसपत्नं पुनस्तैः॥ 1-1-241 (240)   
कष्टं युद्धे दश शेषाः श्रुता मे  
त्रयोऽस्माकं पाण्डवानां च सप्त+++(?)+++।   
द्व्यूना विंशतिराहताऽक्षौहिणीनां  
तस्मिन्सङ्ग्रामे भैरवे क्षत्रियाणाम्॥ 1-1-242 (241)   
तमस् त्वतीव-विस्तीर्णं मोह आविशतीव माम्।  
सञ्ज्ञां नोपलभे सूत मनो विह्वलतीव मे॥ 1-1-243 (242)   

सौतिरुवाच। 1-1-244x (6)   
इत्युक्त्वा धृतराष्ट्रोऽथ विलप्य बहु दुःखितः।  
मूर्च्छितः पुनराश्वस्तः सञ्जयं वाक्यमब्रवीत्॥ 1-1-244 (243)   

धृतराष्ट्र उवाच। 1-1-245x (7)   
सञ्जयैवं गते प्राणांस्त्यक्तुमिच्छामि मा चिरम्।  
स्तोकं ह्यपि न पश्यामि फलं जीवितधारणे॥ 1-1-245 (244)   

सौतिरुवाच। 1-1-246x (8)   
तं तथा वादिनं दीनं विलपन्तं महीपतिम्।  
निःश्वसन्तं यथा नागं मुह्यमानं पुनः पुनः॥ 1-1-246 (245)   
**गावल्गणिर्** इदं धीमान् महार्थं वाक्यमब्रवीत्। 1-1-247 (246)   

## सञ्जयाश्वासनम्
सञ्जय उवाच।  
श्रुतवानसि वै राजन् महोत्साहान्महाबलान्॥ 1-1-247x (9)   
द्वैपायनस्य वदतो नारदस्य च धीमतः।  
महत्सु राजवंशेषु गुणैः समुदितेषु च॥ 1-1-248 (247)   
जातान्दिव्यास्त्रविदुषः शक्रप्रतिमतेजसः।  
धर्मेण पृथिवीं जित्वा यज्ञैरिष्ट्वाप्तदक्षिणैः॥ 1-1-249 (248)   
अस्मिँल्लोके यशः प्राप्य ततः कालवशं गतान्।  

शैब्यं महारथं वीरं सृञ्जयं जयतां वरम्॥ 1-1-250 (249)   
सुहोत्रं रन्तिदेवं च काक्षीवन्तमथौशिजम्।  
बाह्लीकं दमनं चैद्यं शर्यातिमजितं नलम्॥ 1-1-251 (250)   
विश्वामित्रममित्रघ्नमम्बरीषं महाबलम्।  
मरुत्तं मनुमिक्ष्वाकुं गयं भरतमेव च॥ 1-1-252 (251)   
रामं दाशरथिं चैव शशबिन्दुं भगीरथम्।  
कृतवीर्यं महाभागं तथैव जनमेजयम्+++(?)+++॥ 1-1-253 (252)   
ययातिं शुभकर्माणं देवैर्यो याजितः स्वयम्।  
चैत्ययूपाङ्किता भूमिर्यस्येयं सवनाकरा॥ 1-1-254 (253)   
इति राज्ञां चतुर्विंशन् नारदेन सुरर्षिणा।  
पुत्रशोकाभितप्ताय पुरा श्वैत्याय कीर्तितम्॥ 1-1-255 (254)   

तेभ्यश्चान्ये गताः पूर्वं राजानो बलवत्तराः।  
महारथा महात्मानः सर्वैः समुदिता गुणैः॥ 1-1-256 (255)   
पूरुः कुरुर्यदुः शूरो विष्वगश्वो महाद्युतिः।  
अणुहो युवनाश्वश्च ककुत्स्थो विक्रमी रघुः॥ 1-1-257 (256)   
विजयो वीतिहोत्रोऽङ्गो भवः श्वेतो बृहद्गुरुः।  
उशीनरः शतरथः कङ्को दुलिदुहो द्रुमः॥ 1-1-258 (257)   
दम्भोद्भवः परो वेनः सगरः सङ्कृतिर्निमिः।  
अजेयः परशुः पुण्ड्रः शम्भुर्देवावृधोऽनघः॥ 1-1-259 (258)   
देवाह्वयः सुप्रतिमः सुप्रतीको बृहद्रथः।  
महोत्साहो विनीतात्मा सुक्रतुर्नैषधो नलः॥ 1-1-260 (259)   
सत्यव्रतः शान्तभयः सुमित्रः सुबलः प्रभुः।  
जानुजङ्घो ऽनरण्यो ऽर्कः प्रियभृत्यः शुचिव्रतः॥ 1-1-261 (260)   
बलबन्धुर् निरामर्दः केतुशृङ्गो बृहद्बलः।  
धृष्टकेतुर् बृहत्केतुर् दीप्तकेतुर् निरामयः॥ 1-1-262 (261)   
अविक्षिच् चपलो धूर्तः कृतबन्धुर् दृढेषुधिः।  
महापुराणसम्भाव्यः प्रत्यङ्गः परहा श्रुतिः॥ 1-1-263 (262)   

एते चान्ये च राजानः शतशोऽथ सहस्रशः।  
श्रूयन्ते शतशश्चान्ये सङ्ख्याताश्चैव पद्मशः॥ 1-1-264 (263)   
हित्वा सुविपुलान् भोगान् बुद्धिमन्तो महाबलाः।  
राजानो निधनं प्राप्तास् तव पुत्रैर्महत्तरः॥ 1-1-265 (264)   
येषां दिव्यानि कर्माणि विक्रमस्त्याग एव च।  
माहात्म्यमपि चास्तिक्यं सत्यं शौचं दयाऽर्जवम्॥ 1-1-266 (265)   
विद्वद्भिः कथ्यते लोके पुराणैः कविसत्तमैः।  
सर्वर्द्धिगुणसम्पन्नास्ते चापि निधनं गताः॥ 1-1-267 (266)   
तव पुत्रा दुरात्मानः प्रतप्ताश्चैव मन्युना।  
लुब्धा दुर्वृत्तभूयिष्ठा न ताञ्छोचितुमर्हसि॥ 1-1-268 (267)   

श्रुतवानसि मेधावी बुद्धिमान्प्राज्ञसम्मतः।  
येषां शास्त्रानुगा बुद्धिर् न ते मुह्यन्ति भारत॥ 1-1-269 (268)   
निग्रहानुग्रहौ चापि विदितौ ते नराधिप।  
नात्यन्तमेवानुवृत्तिः कार्या ते पुत्ररक्षणे॥ 1-1-270 (269)   
भवितव्यं तथा तच्च नानुशोचितुमर्हसि।  
दैवं पुरुषकारेण को निवर्ति+++(र्तयि)+++तुमर्हति॥ 1-1-271 (270)   

विधातृविहितं मार्गं न कश्चिदतिवर्तते।  
कालमूलमिदं सर्वं भावाभावौ सुखासुखे॥ 1-1-272 (271)   
कालः सृजति भूतानि कालः संहरते प्रजाः।  
संहरन्तं प्रजाः कालं कालः शमयते पुनः॥ +++(५)+++ 1-1-273 (272)   
कालो विकुरुते भावान् सर्वाल्ँ लोके शुभाशुभान्।  
कालः सङ्क्षिपते सर्वाः प्रजा विसृजते पुनः॥ 1-1-274 (273)   
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः।  
कालः सर्वेषु भूतेषु चरत्यविधतः समः॥ +++(५)+++ 1-1-275 (274)   
अतीतानागता भावा ये च वर्तन्ति+++(न्ते)+++ साम्प्रतम्।  
तान्कालनिर्मितान्बुद्ध्वा न सञ्ज्ञां हातुमर्हसि॥ 1-1-276 (275)   

सौतिरुवाच। 1-1-277x (10)   
इत्येवं पुत्रशोकार्तं धृतराष्ट्रं जनेश्वरम्।  
आश्वास्य स्वस्थमकरोत् सूतो गावल्गणिस्तदा॥ 1-1-277 (276)   
धृतराष्ट्रोऽपि तच्छ्रुत्वा धृतिमेव समाश्रयत्।  
दिष्ट्येदमागतमिति मत्त्वा स प्राज्ञसत्तमः॥ 1-1-278 (277)   

