## विषयाः

शिशुपालेन भीष्मस्तृतकृष्णचरित्रापहसनपूर्वकं भीष्मोपालम्भनम्॥

## पाठः

शिशुपाल उवाच।  
विभीषिकाभिर्बह्वीभिर् भीषयन्सर्वपार्थिवान्॥  
न व्यपत्रपसे कस्माद्वृद्धः सन्कुलपांसनः॥  

युक्तमेतत्तृतीयायां प्रकृतौ वर्तता त्वया।+++(५)+++  
वक्तुं धर्मादपेतार्थं त्वं हि सर्वकुरूत्तमः॥  
नावि नौरिव सम्बद्धा यथान्धो वान्धमन्वियात्।  
तथाभूता हि कौरव्या येषां भीष्म त्वमग्रणीः॥  

पूतनाघातपूर्वाणि कर्माण्यस्य विशेषतः।  
त्वया कीर्तयताऽस्माकं भूयः प्रव्यथितं मनः॥  
अवलिप्तस्य मूर्खस्य केशवं स्तोतुमिच्छतः॥  
कथं भीष्म न ते जिह्वा शतधेयं विदीर्यते॥  

यत्र कुत्सा प्रयोक्तव्या भीष्म बालतरैर्नरैः।  
तमिमं ज्ञानवृद्धः सन्गोपं संस्तोतुमिच्छसि॥  

यद्यनेन हता बाल्ये शकुनिश्चित्रमत्र किम्।  
तौ वाऽश्ववृषभौ भीष्म यौ न युद्धविशारदौ॥  
चेतनारहितं काष्ठं यद्यनेन निपातितम्।  
पादेन शकटं भीष्म तत्र किं कृतमद्भुतम्॥  
`अर्कप्रमाणौ तौ वृक्षौ यद्यनेन निपातितौ। '  
नागश्च दमितोऽनेन तत्र को विस्मयः कृतः'॥  
वल्मीकमात्रः सप्ताहं यद्यनेन धृतोऽचलः।  
तदा गोवर्धनो भीष्म न तच्चित्रं मतं मम॥  

भुक्तमेतेन बह्वन्नं क्रीडता नगमूर्धनि।  
इति ते भीष्म शृण्वानाः परे विस्मयमागताः॥  
यस्य चानेन धर्मज्ञ भुक्तमन्नं बलीयसः।  
स चानेन हतः कंस इत्येतन्न महाद्भुतम्॥  

न ते श्रुतमिदं भीष्म नूनं कथयतां सताम्।  
यद्वक्ष्ये त्वामधर्मज्ञं वाक्यं कुरुकुलाधम॥  
स्त्रीषु गोषु न शस्त्राणि पातयेद्ब्राह्मणेषु च।  
यस्य चान्नानि भुञ्जीत यश्च स्याच्छरणागतः॥  
इति सन्तोऽनुशासन्ति सज्जना धर्मिणः सदा॥  
भीष्म लोके हि तत्सर्वं वितथं त्वयि दृश्यते॥  

ज्ञानवृद्धं च वृद्धं च भूयांसं केशवं मम।  
अजानत इवाख्यासि संस्तुवन्कौरवाधम॥  

गोघ्नः स्त्रीघ्नश्च सन्भीष्म कथं संस्तवमर्हति॥  
असौ मतिमतां श्रेष्ठो य एष जगतः प्रभुः।  
सम्भावयति चाप्येवं त्वद्वाक्याच्च जनार्दनः।  
एवमेतत्सर्वमिति तत्सर्वं वितथं ध्रुवम्॥  
आत्मानमात्मनाऽऽधातुं यदि शक्तो जनार्दनः।  
अकामयन्तं तं भीष्म कथं साध्विव पश्यसि॥  

न गाथा गाथिनं शास्ति बहुचेदपि गायति।  
प्रकृतिं यान्ति भूतानि भूलिङ्गशकुनिर्यथा॥  
नूनं प्रकृतिरेषा ते जघन्या नात्र संशयः॥  
अतः पापीयसी चैषां पाण्डवानामपीष्यते।  
येषामर्च्यतमः कृष्णस्त्वं च येषां प्रदर्शकः॥  

धर्मवांस्त्वमधर्मज्ञः सतां मार्गादवप्लुतः।  
को हि धर्मिणमात्मानं जानञ्ज्ञानविदां वरः॥  
कुर्याद्यथा त्वया भीष्म कृतं धर्ममवेक्षता॥  

चेत्त्वं धर्मं विजानासि यदि प्राज्ञा मतिस्तव॥  
अन्यकामा हि धर्मज्ञा कन्यका प्राज्ञमानिना।  
अम्बा नामेति भद्रं ते कथं साऽपहृता त्वया॥  
तां त्वयाऽपहृतां भीष्म कन्यां नैषितवान्नृपः।  

भ्राता विचित्रवीर्यस्ते सतां मार्गमनुस्मरन्॥  
भार्ययोर्यस्य चान्येन मिषतः प्राज्ञमानिनः।  

तव जातान्यपत्यानि सज्जनाचरिते पथि॥  
को हि धर्मोऽस्ति ते भीषम ब्रह्मचर्यमिदं वृथा।  
यद्धारयसि मोहाद्वा क्लीबत्वाद्वा न संशयः॥  
न त्वहं तव धर्मज्ञ पश्याम्युपचयं क्वचित्॥  
न हि ते सेविता वृद्धा य एवं धर्ममब्रवीः॥  

इष्टं दत्तमधीतं च यज्ञाश्च बहुदक्षिणाः।  
सर्वमेतदपत्यस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥  
व्रतोपवासैर्बहुभिः कृतं भवति भीष्म यत्।  
सर्वं तदनपत्यस्य मोघं भवति निश्चयात्॥  
सोऽनपत्यश्च वृद्धश्च मिथ्याधर्मानुशासनात्।  
हंसवत्त्वमपीदानीं ज्ञातिभ्यः प्राप्नुया वधम्॥  

### हंसकथा
एवं हि कथयन्त्यन्ये नरा ज्ञानविदः पुरा।  
भीष्म यत्तदहं सम्यग्वक्ष्यामि तव शृण्वतः॥  
वृद्धः किल समुद्रान्ते कश्चिद्धंसोऽभवत्पुरा।  
धर्मवागन्यथावृत्तः पक्षिणः सोऽनुशास्ति च॥  
धर्म चरत माऽधर्ममिति तस्य वचः किल।  
पक्षिणः शुश्रुवुर्भीष्म सततं धर्मवादिनः॥  

हंसस्य तु वचः श्रुत्वा मुदिताः सर्वपक्षिणः।  
ऊचुश्चैव खगा हंसं परिवार्य च सर्वशः॥  

कथयस्व भवान्सर्वं पक्षिणां तु समासतः।  
को हि नाम द्विजश्रेष्ठ ब्रूहि नो धर्म उत्तमः॥  

हंस उवाच॥  
प्रजास्वहिंसा धर्मो वै हिंसाऽधर्मः खगव्रजाः।  
एतदेवानुबोद्धव्यं धर्माधर्मः समासतः॥  

शिशुपाल उवाच॥  
वृद्धहंसवचः श्रुत्वा पक्षिणस्ते सुसंहिताः।  
ऊचुश्च धर्मलुब्धास्ते स्मयमाना इवाण्डजाः॥  
धर्मं यः कुरुते नित्यं लोके धीरतरोऽण्डजः।  
स यत्र गच्छेद्धर्मात्मा तन्मे ब्रूहीह तत्त्वतः॥  

हंस उवाच॥  
बाला यूयं न जानीध्वं धर्मसूक्ष्मं विहङ्गमाः।  
धर्मं यः कुरुते लोके सततं शुभबुद्धिना।  
न चायुषोऽन्ते स्वं देहं त्यक्त्वा स्वर्गं स गच्छति॥  

तथाऽहमपि च त्यक्त्वा काले देहमिमं द्विजाः।  
स्वर्गलोकं गमिष्यामि इयं धर्मस्य वै गतिः॥  

एवं धर्मकथां चक्रे स हंसः पक्षिणां भृशम्।  
पक्षिणः शुश्रुवुर्भीष्म सततं धर्ममेव ते॥  

अथास्य भक्ष्यमाजह्रुः समुद्रजलचारिणः।  
अण्डजा भीष्म तस्यान्ये धर्मार्थमिति शुश्रुम॥  
ते च तस्य समभ्याशे निक्षिप्याण्डानि सर्वशः।  
समुद्राम्भस्यमोदन्त चरन्तो भीष्म पक्षिणः॥  

तेषामण्डानि सर्वेषां भक्षयामास पापकृत्।  
स हंसः सम्प्रमत्तानामप्रमत्तः स्वकर्मणि॥  
ततः प्रक्षीयमाणेषु तेषु तेष्वण्डजोऽपरः।  
अशङ्कत महाप्राज्ञः स कदाचिद्ददर्श ह॥  

ततः सङ्कथयामास दृष्ट्वा हंसस्य किल्बिषम्।  
तेषां परमदुःखार्तः स पक्षी सर्वपक्षिणाम्॥  
ततः प्रत्यक्षतो दृष्ट्वा पक्षिणस्ते समीपगाः।  
निजघ्नुस्तं तदा हंसं मिथ्यावृत्तं कुरूद्वह॥  

### तर्जनानुवर्तनम्
एवं त्वां हंसधर्माणमपीमे वसुधाधिपाः।  
निहन्युर्भीष्म सङ्क्रुद्धाः पक्षिणस्तं यथाण्डजम्॥  

गाथामप्यत्र गायन्ति ये पुराणविदो जनाः।  
भीष्म यां तां च ते सम्यक्वथयिष्यामि भारत॥  
अन्तरात्मन्यभिहते रौषि पत्ररथाशुचि।  
अण्डभक्षणकर्मैतत्तव वाचमतीयते॥   
इति श्रीमन्महाभारते सभापर्वणि शिशुपालवधपर्वणि चतुःषष्टितोऽध्यायः॥ 64 ॥

## टिप्पणयः

 तृतीयायां प्रकृतौ नपुंसकत्वे॥ कुलिगोनाम भूशायी पक्षी मासाहसमित्यनिशं वदन्नपि सिंहदंष्टान्तरस्थं मांसमा दत्ते स्वयं साहसमतिशयितं करोति॥

