---
title: ०१५ जरासन्ध-चिन्ता

---
## विषयाः

राजसूयविषये श्रीकृष्णयुधिष्ठिरभीमानां संवादः॥ 1॥

## पाठः

युधिष्ठिर उवाच।  
उक्तं त्वया बुद्धिमता यन्नान्यो वक्तुमर्हति।  
संशयानां हि निर्मोक्ता त्वन्नान्यो विद्यते भुवि॥  
गृहे गृहे हि राजानः स्वस्य स्वस्य प्रियङ्कराः।  
न च साम्राज्यमाप्तास्ते सम्रादशब्दो हि कृच्छ्रभाक्।  
कथं परानुभावज्ञः स्वं प्रशंसितुमर्हति।  
परेण समवेतस्तु यः प्रशस्यः स पूज्यते॥  

विशाला बहुला भूमिर्बहुरत्नसमाचिता।  
दूरं गत्वा विजानाति श्रेयो वृष्णिकुलोद्वह॥  
शममेव परं मन्ये शमात्क्षेमं भवेन्मम।  
आरम्भे पारमेष्ठ्यं तु न प्राप्यमिति मे मतिः॥  
एवमेते हि जानन्ति कुले जाता मनस्विनः।  
कश्चित्कदाचिदेतेषां भवेच्छ्रेष्ठो जनार्दन।  
वयं चैव महाभाग जरासन्धभयात्तदा।  
शङ्किताः स्म महाभाग द्वौरात्म्यात्तस्य चानघ॥  

अहं हि तव दुर्धर्ष भुजवीर्याश्रयः प्रभो।  
नात्मानं बलिनं मन्ये त्वयि तस्माद्विशङ्किते॥  
त्वत्सकाशाच्च रामाच्च भीमसेनाच्च माधव।  
अर्जुनाद्वा महाबाहो हन्तुं शक्यो नवेति वै।  

एवं जानन्हि वार्ष्णेय विमृशामि पुनः पुनः॥  
त्वं मे प्रमाणभूतोऽसि सर्वकार्येषु केशव।  
तच्छ्रुत्वा चाब्रवीद्भीमो वाक्यं वाक्यविशारदः॥  

भीम उवाच॥  
अनारम्भपरो राजा वल्मीक इव सीदति।  
दुर्बलश्चानुपायेन बलिनं योऽधितिष्ठति॥  
अतन्द्रितश्च प्रायेण दुर्बलो बलिनं रिपुम्।  
जयेत्सम्यक्प्रयोगेण नीत्याऽर्थानात्मनो हितान्॥  

कृष्णे नयो मयि बलं जयः पार्थे धनञ्जये।  
मागधं साधयिष्याम इष्टिं त्रय इवाग्रयः॥  
`त्वद्बुद्धिबलमाश्रित्य सर्वं प्राप्स्यति धर्मराट्।  
जयोऽस्माकं हि गोविन्द येषां नाथो भवान्सदा'॥  

कृष्ण उवाच।  
अर्थानारभते बालो नानुबन्धमवेक्षते।  
तस्मादरिं न मृष्यन्ति बालमर्थपरायणम्॥  
जित्वा जय्यान्यौवनाश्विः पालनाच्च भगीरथः।  
कार्तवीर्यस्तपोवीर्याद्बलात्तु भरतो विभुः॥  
ऋद्ध्या मरुत्तस्तान्पञ्च सम्राजस्त्वनुशुश्रुम।  
`सर्वान्वंश्याननुमृशन्नैते सन्ति युगे युगे'॥  
साम्राज्यमिच्छतस्ते तु सर्वाकारं युधिष्ठिर।  
निग्राह्यलक्षणं प्राप्तिर्धर्मार्थनयलक्षणैः॥  
बार्हद्रथो जरासन्धस्तद्विद्धि भरतर्षभ॥  
न चैनं प्रत्यत्युद्ध्यन्त कुलान्येकशतं नृपाः॥  
तस्मादिह बलादेव साम्राज्यं कुरुते हि सः॥  

रत्नभाजो हि राजानो जरासन्धमुपासते।  
न च तुष्यति तेनापि बाल्यादनयमास्थितः॥  
मूर्धाभिषिक्तं नृपतिं प्रधानपुरुषो बलात्।  
आदत्ते न च नो दृष्टोऽभागः पुरुषतः क्वचित्॥  

एवं सर्वान्वशे चक्रे जरासन्धः शतावरान्।  
तं दुर्बलतरो राजा कथं पार्थ उपैष्यति॥  
`तण्डुलप्रस्थके राजा कपर्दिनमुपासते'।  
प्रोक्षितानां प्रमृष्टानां राज्ञां पशुपतेर्गृहे।  
पशूनामिव प्रमृष्टानां राज्ञां पशुपतेर्गृहे।  
क्षत्रियः शस्त्रमरणो यदा भवति सत्कृतः।  

ततः स्म मागधं सङ्ख्ये प्रतिबाधेम यद्वयम्॥  
षडशीतिः समानीताः शेषा राजंश्चतुर्दश।  
जरासन्धेन राजानस्ततः क्रूरं प्रवर्त्स्यते॥  
प्राप्नुयात्स यशो दीप्तं तत्र यो विघ्नमाचरेत्।  
जयेद्यश्च जरासन्धं स सम्राण्नियतं भवेत्॥ ॥  
इति श्रीमन्महाभारते सभापर्वणि मन्त्रपर्वणि पञ्चदशोऽध्यायः॥ 25॥

## टिप्पणयः

 युधिष्ठिर धर्मार्थनयलक्षणैः सहिता प्राप्तिः पालनं निग्राह्यलक्षणं साम्रा ज्यं च तेऽस्ति ॥ बार्हद्रथं जरासन्धं तं विद्धि इति क. घ.पाठः॥ बलात्प्रधानपुरुषः जरासन्धः पुरुषतः पुरुषेषु अभागः अस्वीकृतः॥