
वैशम्पायन उवाच॥  
शौनकेनैवमुक्तस्तु कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
पुरोहितमुपागम्य भ्रातृमध्येऽब्रवीदिदम्॥  
प्रस्थितं मानुयान्तीमे ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
न चास्मि पालने शक्तो बहुदुःखसमन्वितः॥  
परित्यक्तुं न शक्नोमि दानशक्तिश्च नास्ति मे।  
कथमत्र मया कार्यं भगवांस्तद्ब्रवीतु मे॥  
मुहूर्तमिव स ध्यात्वा धर्मेणान्विष्य तां गतिम्।  
युधिष्ठिरमुवाचेदं धौम्यो धर्मभृतां वरः॥  
पुरा सृष्टानि भूतानि पीड्यन्ते क्षुधया भृशम्।  
ततोऽनुकम्पया तेषां सविता स्वपिता इव॥  
गत्वोत्तरायणं तेजोरसानुद्धृत्य रश्मिभिः।  
दक्षिणायनमावृत्तो महीं निविशते रविः॥  
क्षेत्रभूते ततस्तस्मिन्नोषधीरोषधीपतिः।  
दिवस्तेजः समुद्धृत्य जनयामास वारिणा॥  
निषिक्तश्चन्द्रतेजोभिः सूयते भूगतो रविः।  
ओषध्यः षड्रसा मेध्यास्तदन्नं प्राणिनां भुवि॥  
एवं भानुमयं ह्यन्नं भूतानां प्राणधारणम्।  
पितैष सर्वभूतानां तस्मात्तं शरणं व्रज॥  
राजानो हि महात्मानो योनिकर्मविशोधिताः।  
उद्धरन्ति प्रजाः सर्वास्तप आस्थाय पुष्कलम्॥  
भीमेन कार्तवीर्येण वैन्येन नहुषेण च।  
तपोयोगसमाधिस्थैरुद्धृता ह्यापदः प्रजाः॥  
तथा त्वमपि धर्मात्मन्कर्मणा च विशोधितः।  
तप आस्थाय धर्मेण द्विजातीन्भर भारत॥  
एवमुक्तस्तु धौम्येन तत्कालसदृशं वचः।  
धर्मराजो विशुद्धात्मा तप आतिष्ठदुत्तमम्॥  
पुष्पोपहारैर्बलिभिरर्चयित्वा दिवाकरम्।  
योगमास्थाय धर्मात्मा वायुभक्षो जितेन्द्रियः॥  
गाङ्गेयं वार्युपस्पृष्य प्राणायामेन तस्थिवान्।  
जनमेजय उवाच॥  
कथं कुरूणामृषभः स तु राजा युधिष्ठिरः।  
विप्रार्थमाराधितवान्सूर्यमद्भुतविक्रमम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
शृणुष्वावहितो राजञ्शुचिर्भूत्वा समाहितः।  
क्षणं च कुरु राजेन्द्र सर्वं वक्ष्याम्यशेषतः॥  
धौम्येन तु यथ प्रोक्तं पार्थाय सुमहात्मने।  
नाम्नामष्टशतं पुण्यं तच्छृणुष्व महामते॥  
सूर्योऽर्यमा भगस्त्वष्टा पूषार्कः सविता रविः।  
गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः॥  
पृथिव्यापश्च तेजश्च खं वायुश्च परायणम्।  
सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधोऽङ्गारक एव च॥  
इन्द्रो विवस्वान्दीप्तांशुः शुचिः शौरिः शनैश्चरः।  
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च स्कन्दो वैश्रवणो यमः॥  
वैद्युतो जाठरश्चाग्निरैन्धनस्तेजसां पतिः।  
धर्मध्वजो वेदकर्ता वेदाङ्गो वेदवाहनः॥  
कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिः सर्वामराश्रयः।  
कला काष्ठा मुहूर्ताश्च पक्षा मासा ऋतुस्तथा॥  
संवत्सरकरोऽश्वत्थः कालचक्रो विभावसुः।  
पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः॥  
लोकाध्यक्षः प्रजाध्यक्षो विश्वकर्मा तमोनुदः।  
वरुणः सागरोंऽशुश्च जीमूतो जीवनोऽरिहा॥  
भूताश्रयो भूतपतिः सर्वभूतनिषेवितः।  
मणिः सुवर्णो भूतादिः कामदः सर्वतोमुखः॥  
जयो विशालो वरदः शीघ्रगः प्राणधारणः।  
धन्वन्तरिर्धूमकेतुरादिदेवोऽदितेः सुतः॥  
द्वादशात्मारविन्दाक्षः पिता माता पितामहः।  
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम्॥  
देहकर्ता प्रशान्तात्मा विश्वात्मा विश्वतोमुखः।  
चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा मैत्रेण वपुषान्वितः॥  
एतद्वै कीर्तनीयस्य सूर्यस्यैव महात्मनः।  
नाम्नामष्टशतं पुण्यं शक्रेणोक्तं महात्मना॥  
शक्राच्च नारदः प्राप्तो धौम्यश्च तदनन्तरम्।  
धौम्याद्युधिष्ठिरः प्राप्य सर्वान्कामानवाप्तवान्॥  
सुरपितृगणयक्षसेवितं।  
ह्यसुरनिशाचरसिद्धवन्दितम्॥  
वरकनकहुताशनप्रभं।  
त्वमपि मनस्यभिधेहि भास्करम्॥  
सूर्योदये यस्तु समाहितः पठे।  
त्स पुत्रलाभं धनरत्नसञ्चयान्॥  
लभेत जातिस्मरतां सदा नरः।  
स्मृतिं च मेधां च स विन्दते पराम्॥  
इमं स्तवं देववरस्य यो नरः।  
प्रकीर्तयेच्छुचिसुमनाः समाहितः॥  
स मुच्यते शोकदवाग्निसागरा।  
ल्लभेत कामान्मनसा यथेप्सितान्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततो दिवाकरः प्रीतो दर्शयामास पाण्डवम्।  
दीप्यमानः स्ववपुषा ज्वलन्निव हुताशनः॥  
यत्तेऽभिलषितं राजन्सर्वमेतदवाप्स्यसि।  
अहमन्नं प्रदास्यामि सप्त पञ्च च ते समाः॥  
फलमूलामिषं शाकं संस्कृतं यन्महानसे।  
चतुर्विधं तदन्नाद्यमक्षय्यं ते भविष्यति॥  
धनं च विविधं तुभ्यमित्युक्त्वान्तरधीयत।  
लब्ध्वा वरं तु कौन्तेयो जलादुत्तीर्य धर्मवित्।  
जग्राह पादौ धौम्यस्य भ्रातॄंश्चास्वजताच्युतः॥  
द्रौपद्या सह सङ्गम्य पश्यमानोऽभ्ययात्प्रभुः।  
महानसे तदान्नं तु साधयामास पाण्डवः॥  
संस्कृतं प्रसवं याति वन्यमन्नं चतुर्विधम्।  
अक्षय्यं वर्धते चान्नं तेन भोजयते द्विजान्॥  
भुक्तवत्सु च विप्रेषु भोजयित्वानुजानपि।  
शेषं विघससञ्ज्ञं तु पश्चाद्भुङ्क्ते युधिष्ठिरः॥  
युधिष्ठिरं भोजयित्वा शेषमश्नाति पार्षती।  
एवं दिवाकरात्प्राप्य दिवाकरसमद्युतिः।  
कामान्मनोऽभिलषितान्ब्राह्मणेभ्यो ददौ प्रभुः॥  
पुरोहितपुरोगाश्च तिथिनक्षत्रपर्वसु।  
यज्ञियार्थाः प्रवर्तन्ते विधिमन्त्रप्रमाणतः॥  
ततः कृतस्वस्त्ययना धौम्येन सह पाण्डवाः।  
द्विजसङ्घैः परिवृताः प्रययुः काम्यकं वनम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
वनं प्रविष्टेष्वथ पाण्डवेषु।  
प्रज्ञाचक्षुस्तप्यमानोऽम्बिकेयः॥  
धर्मात्मानं विदुरमगाधबुद्धिं।  
सुखासीनो वाक्यमुवाच राजा॥  
प्रज्ञा च ते भार्गवस्येव शुद्धा।  
धर्मं च त्वं परमं वेत्थ सूक्ष्मम्॥  
समश्च त्वं सम्मतः कौरवाणां।  
पथ्यं चैषां मम चैव ब्रवीहि॥  
एवं गते विदुर यदद्य कार्यं।  
पौराश्चेमे कथमस्मान्भजेरन्॥  
ते चाप्यस्मान्नोद्धरेयुः समूला।  
न्न कामये तांश्च विनश्यमानान्॥  
विदुर उवाच॥  
त्रिवर्गोऽयं धर्ममूलो नरेन्द्र।  
राज्यं चेदं धर्ममूलं वदन्ति॥  
धर्मे राजन्वर्तमानः स्वशक्त्या।  
पुत्रान्सर्वान्पाहि कुन्तीसुतांश्च॥  
स वै धर्मो विप्रलुप्तः सभायां।  
पापात्मभिः सौबलेयप्रधानैः॥  
आहूय कुन्तीसुतमक्षवत्यां।  
पराजैषीत्सत्यसन्धं सुतस्ते॥  
एतस्य ते दुष्प्रणीतस्य राज।  
ञ्शेषस्याहं परिपश्याम्युपायम्॥  
यथा पुत्रस्तव कौरव्य पापा।  
न्मुक्तो लोके प्रतितिष्ठेत साधु॥  
तद्वै सर्वं पाण्डुपुत्रा लभन्तां।  
यत्तद्राजन्नतिसृष्टं त्वयासीत्॥  
एष धर्मः परमो यत्स्वकेन।  
राजा तुष्येन्न परस्वेषु गृध्येत्॥  
एतत्कार्यं तव सर्वप्रधानं।  
तेषां तुष्टिः शकुनेश्चावमानः॥  
एवं शेषं यदि पुत्रेषु ते स्या।  
देतद्राजंस्त्वरमाणः कुरुष्व॥  
अथैतदेवं न करोषि राज।  
न्ध्रुवं कुरूणां भविता विनाशः॥  
न हि क्रुद्धो भीमसेनोऽर्जुनो वा।  
शेषं कुर्याच्छात्रवाणामनीके॥  
येषां योद्धा सव्यसाची कृतास्त्रो।  
धनुर्येषां गाण्डिवं लोकसारम्॥  
येषां भीमो बाहुशाली च योद्धा।  
तेषां लोके किं नु न प्राप्यमस्ति॥  
उक्तं पूर्वं जातमात्रे सुते ते।  
मया यत्ते हितमासीत्तदानीम्॥  
पुत्रं त्यजेममहितं कुलस्ये।  
त्येतद्राजन्न च तत्त्वं चकर्थ॥  
इदानीं ते हितमुक्तं न चेत्त्वं।  
कर्तासि राजन्परितप्तासि पश्चात्॥  
यद्येतदेवमनुमन्ता सुतस्ते।  
सम्प्रीयमाणः पाण्डवैरेकराज्यम्॥  
तापो न ते वै भविता प्रीतियोगा।  
त्त्वं चेन्न गृह्णासि सुतं सहायैः॥  
अथापरो भवति हि तं निगृह्य।  
पाण्डोः पुत्रं प्रकुरुष्वाधिपत्ये॥  
अजातशत्रुर्हि विमुक्तरागो।  
धर्मेणेमां पृथिवीं शास्तु राजन्॥  
ततो राजन्पार्थिवाः सर्व एव।  
वैश्या इवास्मानुपतिष्ठन्तु सद्यः॥  
दुर्योधनः शकुनिः सूतपुत्रः।  
प्रीत्या राजन्पाण्डुपुत्रान्भजन्ताम्॥  
दुःशासनो याचतु भीमसेनं।  
सभामध्ये द्रुपदस्यात्मजां च॥  
युधिष्ठिरं त्वं परिसान्त्वयस्व।  
राज्ये चैनं स्थापयस्वाभिपूज्य॥  
त्वया पृष्टः किमहमन्यद्वदेय।  
मेतत्कृत्वा कृतकृत्योऽसि राजन्॥  
धृतराष्ट्र उवाच॥  
एतद्वाक्यं विदुर यत्ते सभाया।  
मिह प्रोक्तं पाण्डवान्प्राप्य मां च॥  
हितं तेषामहितं मामकाना।  
मेतत्सर्वं मम नोपैति चेतः॥  
इदं त्विदानीं कुत एव निश्चितं।  
तेषामर्थे पाण्डवानां यदात्थ॥  
तेनाद्य मन्ये नासि हितो ममेति।  
कथं हि पुत्रं पाण्डवार्थे त्यजेयम्॥  
असंशयं तेऽपि ममैव पुत्रा।  
दुर्योधनस्तु मम देहात्प्रसूतः॥  
स्वं वै देहं परहेतोस्त्यजेति।  
को नु ब्रूयात्समतामन्ववेक्षन्॥  
स मा जिह्मं विदुर सर्वं ब्रवीषि।  
मानं च तेऽहमधिकं धारयामि॥  
यथेच्छकं गच्छ वा तिष्ठ वा त्वं।  
सुसान्त्व्यमानाप्यसती स्त्री जहाति॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एतावदुक्त्वा धृतराष्ट्रोऽन्वपद्य।  
दन्तर्वेश्म सहसोत्थाय राजन्॥  
नेदमस्तीत्यथ विदुरो भाषमाणः।  
सम्प्राद्रवद्यत्र पार्था बभूवुः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
पाण्डवास्तु वने वासमुद्दिश्य भरतर्षभाः।  
प्रययुर्जाह्नवीकूलात्कुरुक्षेत्रं सहानुगाः॥  
सरस्वतीदृषद्वत्यौ यमुनां च निषेव्य ते।  
ययुर्वनेनैव वनं सततं पश्चिमां दिशम्॥  
ततः सरस्वतीकूले समेषु मरुधन्वसु।  
काम्यकं नाम ददृशुर्वनं मुनिजनप्रियम्॥  
तत्र ते न्यवसन्वीरा वने बहुमृगद्विजे।  
अन्वास्यमाना मुनिभिः सान्त्व्यमानाश्च भारत॥  
विदुरस्त्वपि पाण्डूनां तदा दर्शनलालसः।  
जगामैकरथेनैव काम्यकं वनमृद्धिमत्॥  
ततो यात्वा विदुरः काननं त।  
च्छीघ्रैरश्वैर्वाहिना स्यन्दनेन॥  
ददर्शासीनं धर्मराजं विविक्ते।  
सार्धं द्रौपद्या भ्रातृभिर्ब्राह्मणैश्च॥  
ततोऽपश्यद्विदुरं तूर्णमारा।  
दभ्यायान्तं सत्यसन्धः स राजा॥  
अथाब्रवीद्भ्रातरं भीमसेनं।  
किं नु क्षत्ता वक्ष्यति नः समेत्य॥  
कच्चिन्नायं वचनात्सौबलस्य।  
समाह्वाता देवनायोपयाति॥  
कच्चित्क्षुद्रः शकुनिर्नायुधानि।  
जेष्यत्यस्मान्पुनरेवाक्षवत्याम्॥  
समाहूतः केनचिदाद्रवेति।  
नाहं शक्तो भीमसेनापयातुम्॥  
गाण्डीवे वा संशयिते कथं चि।  
द्राज्यप्राप्तिः संशयिता भवेन्नः॥  
तत उत्थाय विदुरं पाण्डवेयाः।  
प्रत्यगृह्णन्नृपते सर्व एव॥  
तैः सत्कृतः स च तानाजमीढो।  
यथोचितं पाण्डुपुत्रान्समेयात्॥  
समाश्वस्तं विदुरं ते नरर्षभा।  
स्ततोऽपृच्छन्नागमनाय हेतुम्॥  
स चापि तेभ्यो विस्तरतः शशंस।  
यथावृत्तो धृतराष्ट्रोऽऽम्बिकेयः॥  
विदुर उवाच॥  
अवोचन्मां धृतराष्ट्रोऽनुगुप्त।  
मजातशत्रो परिगृह्याभिपूज्य॥  
एवं गते समतामभ्युपेत्य।  
पथ्यं तेषां मम चैव ब्रवीहि॥  
मयाप्युक्तं यत्क्षमं कौरवाणां।  
हितं पथ्यं धृतराष्ट्रस्य चैव॥  
तद्वै पथ्यं तन्मनो नाभ्युपैति।  
ततश्चाहं क्षममन्यन्न मन्ये॥  
परं श्रेयः पाण्डवेया मयोक्तं।  
न मे तच्च श्रुतवानाम्बिकेयः॥  
यथातुरस्येव हि पथ्यमन्नं।  
न रोचते स्मास्य तदुच्यमानम्॥  
न श्रेयसे नीयतेऽजातशत्रो।  
स्त्री श्रोत्रियस्येव गृहे प्रदुष्टा॥  
ब्रुवन्न रुच्यै भरतर्षभस्य।  
पतिः कुमार्या इव षष्टिवर्षः॥  
ध्रुवं विनाशो नृप कौरवाणां।  
न वै श्रेयो धृतराष्ट्रः परैति॥  
यथा पर्णे पुष्करस्येव सिक्तं।  
जलं न तिष्ठेत्पथ्यमुक्तं तथास्मिन्॥  
ततः क्रुद्धो धृतराष्ट्रोऽब्रवीन्मां।  
यत्र श्रद्धा भारत तत्र याहि॥  
नाहं भूयः कामये त्वां सहायं।  
महीमिमां पालयितुं पुरं वा॥  
सोऽहं त्यक्तो धृतराष्ट्रेण राजं।  
स्त्वां शासितुमुपयातस्त्वरावान्॥  
तद्वै सर्वं यन्मयोक्तं सभायां।  
तद्धार्यतां यत्प्रवक्ष्यामि भूयः॥  
क्लेशैस्तीव्रैर्युज्यमानः सपत्नैः।  
क्षमां कुर्वन्कालमुपासते यः॥  
सं वर्धयन्स्तोकमिवाग्निमात्मवा।  
न्स वै भुङ्क्ते पृथिवीमेक एव॥  
यस्याविभक्तं वसु राजन्सहायै।  
स्तस्य दुःखेऽप्यंशभाजः सहायाः॥  
सहायानामेष सङ्ग्रहणेऽभ्युपायः।  
सहायाप्तौ पृथिवीप्राप्तिमाहुः॥  
सत्यं श्रेष्ठं पाण्डव निष्प्रलापं।  
तुल्यं चान्नं सह भोज्यं सहायैः॥  
आत्मा चैषामग्रतो नातिवर्ते।  
देवंवृत्तिर्वर्धते भूमिपालः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
एवं करिष्यामि यथा ब्रवीषि।  
परां बुद्धिमुपगम्याप्रमत्तः॥  
यच्चाप्यन्यद्देशकालोपपन्नं।  
तद्वै वाच्यं तत्करिष्यामि कृत्स्नम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
गते तु विदुरे राजन्नाश्रमं पाण्डवान्प्रति।  
धृतराष्ट्रो महाप्राज्ञः पर्यतप्यत भारत॥  
स सभाद्वारमागम्य विदुरस्मारमोहितः।  
समक्षं पार्थिवेन्द्राणां पपाताविष्टचेतनः॥  
स तु लब्ध्वा पुनः सञ्ज्ञां समुत्थाय महीतलात्।  
समीपोपस्थितं राजा सञ्जयं वाक्यमब्रवीत्॥  
भ्राता मम सुहृच्चैव साक्षाद्धर्म इवापरः।  
तस्य स्मृत्वाद्य सुभृशं हृदयं दीर्यतीव मे॥  
तमानयस्व धर्मज्ञं मम भ्रातरमाशु वै।  
इति ब्रुवन्स नृपतिः करुणं पर्यदेवयत्॥  
पश्चात्तापाभिसन्तप्तो विदुरस्मारकर्शितः।  
भ्रातृस्नेहादिदं राजन्सञ्जयं वाक्यमब्रवीत्॥  
गच्छ सञ्जय जानीहि भ्रातरं विदुरं मम।  
यदि जीवति रोषेण मया पापेन निर्धुतः॥  
न हि तेन मम भ्रात्रा सुसूक्ष्ममपि किञ्चन।  
व्यलीकं कृतपूर्वं मे प्राज्ञेनामितबुद्धिना॥  
स व्यलीकं कथं प्राप्तो मत्तः परमबुद्धिमान्।  
न जह्याज्जीवितं प्राज्ञस्तं गच्छानय सञ्जय॥  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राज्ञस्तमनुमान्य च।  
सञ्जयो बाढमित्युक्त्वा प्राद्रवत्काम्यकं वनम्॥  
सोऽचिरेण समासाद्य तद्वनं यत्र पाण्डवाः।  
रौरवाजिनसंवीतं ददर्शाथ युधिष्ठिरम्॥  
विदुरेण सहासीनं ब्राह्मणैश्च सहस्रशः।  
भ्रातृभिश्चाभिसङ्गुप्तं देवैरिव शतक्रतुम्॥  
युधिष्ठिरमथाभ्येत्य पूजयामास सञ्जयः।  
भीमार्जुनयमांश्चापि तदर्हं प्रत्यपद्यत॥  
राज्ञा पृष्टः स कुशलं सुखासीनश्च सञ्जयः।  
शशंसागमने हेतुमिदं चैवाब्रवीद्वचः॥  
राजा स्मरति ते क्षत्तर्धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः।  
तं पश्य गत्वा त्वं क्षिप्रं सञ्जीवय च पार्थिवम्॥  
सोऽनुमान्य नरश्रेष्ठान्पाण्डवान्कुरुनन्दनान्।  
नियोगाद्राजसिंहस्य गन्तुमर्हसि मानद॥  
एवमुक्तस्तु विदुरो धीमान्स्वजनवत्सलः।  
युधिष्ठिरस्यानुमते पुनरायाद्गजाह्वयम्॥  
तमब्रवीन्महाप्राज्ञं धृतराष्ट्रः प्रतापवान्।  
दिष्ट्या प्राप्तोऽसि धर्मज्ञ दिष्ट्या स्मरसि मेऽनघ॥  
अद्य रात्रौ दिवा चाहं त्वत्कृते भरतर्षभ।  
प्रजागरे प्रपश्यामि विचित्रं देहमात्मनः॥  
सोऽङ्कमादाय विदुरं मूर्ध्न्युपाघ्राय चैव ह।  
क्षम्यतामिति चोवाच यदुक्तोऽसि मया रुषा॥  
विदुर उवाच॥  
क्षान्तमेव मया राजन्गुरुर्नः परमो भवान्।  
तथा ह्यस्म्यागतः क्षिप्रं त्वद्दर्शनपरायणः॥  
भवन्ति हि नरव्याघ्र पुरुषा धर्मचेतसः।  
दीनाभिपातिनो राजन्नात्र कार्या विचारणा॥  
पाण्डोः सुता यादृशा मे तादृशा मे सुतास्तव।  
दीना इति हि मे बुद्धिरभिपन्नाद्य तान्प्रति॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
अन्योन्यमनुनीयैवं भ्रातरौ तौ महाद्युती।  
विदुरो धृतराष्ट्रश्च लेभाते परमां मुदम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
श्रुत्वा च विदुरं प्राप्तं राज्ञा च परिसान्त्वितम्।  
धृतराष्ट्रात्मजो राजा पर्यतप्यत दुर्मतिः॥  
स सौबलं समानाय्य कर्णदुःशासनावपि।  
अब्रवीद्वचनं राजा प्रविश्याबुद्धिजं तमः॥  
एष प्रत्यागतो मन्त्री धृतराष्ट्रस्य सम्मतः।  
विदुरः पाण्डुपुत्राणां सुहृद्विद्वान्हिते रतः॥  
यावदस्य पुनर्बुद्धिं विदुरो नापकर्षति।  
पाण्डवानयने तावन्मन्त्रयध्वं हितं मम॥  
अथ पश्याम्यहं पार्थान्प्राप्तानिह कथञ्चन।  
पुनः शोषं गमिष्यामि निरासुर्निरवग्रहः॥  
विषमुद्बन्धनं वापि शस्त्रमग्निप्रवेशनम्।  
करिष्ये न हि तानृद्धान्पुनर्द्रष्टुमिहोत्सहे॥  
शकुनिरुवाच
किं बालिषां मतिं राजन्नास्थितोऽसि विशां पते।  
गतास्ते समयं कृत्वा नैतदेवं भविष्यति॥  
सत्यवाक्ये स्थिताः सर्वे पाण्डवा भरतर्षभ।  
पितुस्ते वचनं तात न ग्रहीष्यन्ति कर्हिचित्॥  
अथ वा ते ग्रहीष्यन्ति पुनरेष्यन्ति वा पुरम्।  
निरस्य समयं भूयः पणोऽस्माकं भविष्यति॥  
सर्वे भवामो मध्यस्था राज्ञश्छन्दानुवर्तिनः।  
छिद्रं बहु प्रपश्यन्तः पाण्डवानां सुसंवृताः॥  
दुःशासन उवाच॥  
एवमेतन्महाप्राज्ञ यथा वदसि मातुल।  
नित्यं हि मे कथयतस्तव बुद्धिर्हि रोचते॥  
कर्ण उवाच॥  
काममीक्षामहे सर्वे दुर्योधन तवेप्सितम्।  
ऐकमत्यं हि नो राजन्सर्वेषामेव लक्ष्यते॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा।  
नातिहृष्टमनाः क्षिप्रमभवत्स पराङ्मुखः॥  
उपलभ्य ततः कर्णो विवृत्य नयने शुभे।  
रोषाद्दुःशासनं चैव सौबलेयं च तावुभौ॥  
उवाच परमक्रुद्ध उद्यम्यात्मानमात्मना।  
अहो मम मतं यत्तन्निबोधत नराधिपाः॥  
प्रियं सर्वे चिकीर्षामो राज्ञः किङ्करपाणयः।  
न चास्य शक्नुमः सर्वे प्रिये स्थातुमतन्द्रिताः॥  
वयं तु शस्त्राण्यादाय रथानास्थाय दंशिताः।  
गच्छामः सहिता हन्तुं पाण्डवान्वनगोचरान्॥  
तेषु सर्वेषु शान्तेषु गतेष्वविदितां गतिम्।  
निर्विवादा भविष्यन्ति धार्तराष्ट्रास्तथा वयम्॥  
यावदेव परिद्यूना यावच्छोकपरायणाः।  
यावन्मित्रविहीनाश्च तावच्छक्या मतं मम॥  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा पूजयन्तः पुनः पुनः।  
बाढमित्येव ते सर्वे प्रत्यूचुः सूतजं तदा॥  
एवमुक्त्वा तु सङ्क्रुद्धा रथैः सर्वे पृथक्पृथक्।  
निर्ययुः पाण्डवान्हन्तुं सङ्घशः कृतनिश्चयाः॥  
तान्प्रस्थितान्परिज्ञाय कृष्णद्वैपायनस्तदा।  
आजगाम विशुद्धात्मा दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा॥  
प्रतिषिध्याथ तान्सर्वान्भगवाँल्लोकपूजितः।  
प्रज्ञाचक्षुषमासीनमुवाचाभ्येत्य सत्वरः॥  
व्यास उवाच॥  
धृतराष्ट्र महाप्राज्ञ निबोध वचनं मम।  
वक्ष्यामि त्वा कौरवाणां सर्वेषां हितमुत्तमम्॥  
न मे प्रियं महाबाहो यद्गताः पाण्डवा वनम्।  
निकृत्या निर्जिताश्चैव दुर्योधनवशानुगैः॥  
ते स्मरन्तः परिक्लेशान्वर्षे पूर्णे त्रयोदशे।  
विमोक्ष्यन्ति विषं क्रुद्धाः कौरवेयेषु भारत॥  
तदयं किं नु पापात्मा तव पुत्रः सुमन्दधीः।  
पाण्डवान्नित्यसङ्क्रुद्धो राज्यहेतोर्जिघांसति॥  
वार्यतां साध्वयं मूढः शमं गच्छतु ते सुतः।  
वनस्थांस्तानयं हन्तुमिच्छन्प्राणैर्विमोक्ष्यते॥  
यथाह विदुरः प्राज्ञो यथा भीष्मो यथा वयम्।  
यथा कृपश्च द्रोणश्च तथा साधु विधीयताम्॥  
विग्रहो हि महाप्राज्ञ स्वजनेन विगर्हितः।  
अधर्म्यमयशस्यं च मा राजन्प्रतिपद्यथाः॥  
समीक्षा यादृशी ह्यस्य पाण्डवान्प्रति भारत।  
उपेक्ष्यमाणा सा राजन्महान्तमनयं स्पृशेत्॥  
अथ वायं सुमन्दात्मा वनं गच्छतु ते सुतः।  
पाण्डवैः सहितो राजन्नेक एवासहायवान्॥  
ततः संसर्गजः स्नेहः पुत्रस्य तव पाण्डवैः।  
यदि स्यात्कृतकार्योऽद्य भवेस्त्वं मनुजेश्वर॥  
अथ वा जायमानस्य यच्छीलमनुजायते।  
श्रूयते तन्महाराज नामृतस्यापसर्पति॥  
कथं वा मन्यते भीष्मो द्रोणो वा विदुरोऽपि वा।  
भवान्वात्र क्षमं कार्यं पुरा चार्थोऽतिवर्तते॥  
धृतराष्ट्र उवाच॥  
भगवन्नाहमप्येतद्रोचये द्यूतसंस्तवम्।  
मन्ये तद्विधिनाक्रम्य कारितोऽस्मीति वै मुने॥  
नैतद्रोचयते भीष्मो न द्रोणो विदुरो न च।  
गान्धारी नेच्छति द्यूतं तच्च मोहात्प्रवर्तितम्॥  
परित्यक्तुं न शक्नोमि दुर्योधनमचेतनम्।  
पुत्रस्नेहेन भगवञ्जानन्नपि यतव्रत॥  
व्यास उवाच॥  
वैचित्रवीर्य नृपते सत्यमाह यथा भवान्।  
दृढं वेद्मि परं पुत्रं परं पुत्रान्न विद्यते॥  
इन्द्रोऽप्यश्रुनिपातेन सुरभ्या प्रतिबोधितः।  
अन्यैः समृद्धैरप्यर्थैर्न सुताद्विद्यते परम्॥  
अत्र ते वर्तयिष्यामि महदाख्यानमुत्तमम्।  
सुरभ्याश्चैव संवादमिन्द्रस्य च विशां पते॥  
त्रिविष्टपगता राजन्सुरभिः प्रारुदत्किल।  
गवां मात पुरा तात तामिन्द्रोऽन्वकृपायत॥  
इन्द्र उवाच॥  
किमिदं रोदिषि शुभे कच्चित्क्षेमं दिवौकसाम्।  
मानुषेष्वथ वा गोषु नैतदल्पं भविष्यति॥  
सुरभिरुवाच
विनिपातो न वः कश्चिद्दृश्यते त्रिदशाधिप।  
अहं तु पुत्रं शोचामि तेन रोदिमि कौशिक॥  
पश्यैनं कर्षकं रौद्रं दुर्बलं मम पुत्रकम्।  
प्रतोदेनाभिनिघ्नन्तं लाङ्गलेन निपीडितम्॥  
एतं दृष्ट्वा भृशं श्रान्तं वध्यमानं सुराधिप।  
कृपाविष्टास्मि देवेन्द्र मनश्चोद्विजते मम॥  
एकस्तत्र बलोपेतो धुरमुद्वहतेऽधिकाम्।  
अपरोऽल्पबलप्राणः कृशो धमनिसन्ततः॥  
कृच्छ्रादुद्वहते भारं तं वै शोचामि वासव।  
वध्यमानः प्रतोदेन तुद्यमानः पुनः पुनः।  
नैव शक्नोति तं भारमुद्वोढुं पश्य वासव॥  
ततोऽहं तस्य दुःखार्ता विरौमि भृशदुःखिता।  
अश्रूण्यावर्तयन्ती च नेत्राभ्यां करुणायती॥  
इन्द्र उवाच॥  
तव पुत्रसहस्रेषु पीड्यमानेषु शोभने।  
किं कृपायितमस्त्यत्र पुत्र एकोऽत्र पीड्यते॥  
सुरभिरुवाच
यदि पुत्रसहस्रं मे सर्वत्र सममेव मे।  
दीनस्य तु सतः शक्र पुत्रस्याभ्यधिका कृपा॥  
व्यास उवाच॥  
तदिन्द्रः सुरभीवाक्यं निशम्य भृशविस्मितः।  
जीवितेनापि कौरव्य मेनेऽभ्यधिकमात्मजम्॥  
प्रववर्ष च तत्रैव सहसा तोयमुल्बणम्।  
कर्षकस्याचरन्विघ्नं भगवान्पाकशासनः॥  
तद्यथा सुरभिः प्राह सममेवास्तु ते तथा।  
सुतेषु राजन्सर्वेषु दीनेष्वभ्यधिका कृपा॥  
यादृशो मे सुतः पण्डुस्तादृशो मेऽसि पुत्रक।  
विदुरश्च महाप्राज्ञः स्नेहादेतद्ब्रवीम्यहम्॥  
चिराय तव पुत्राणां शतमेकश्च पार्थिव।  
पाण्डोः पञ्चैव लक्ष्यन्ते तेऽपि मन्दाः सुदुःखिताः॥  
कथं जीवेयुरत्यन्तं कथं वर्धेयुरित्यपि।  
इति दीनेषु पार्थेषु मनो मे परितप्यते॥  
यदि पार्थिव कौरव्याञ्जीवमानानिहेच्छसि।  
दुर्योधनस्तव सुतः शमं गच्छतु पाण्डवैः॥  
धृतराष्ट्र उवाच॥  
एवमेतन्महाप्राज्ञ यथा वदसि नो मुने।  
अहं चैव विजानामि सर्वे चेमे नराधिपाः॥  
भवांस्तु मन्यते साधु यत्कुरूणां सुखोदयम्।  
तदेव विदुरोऽप्याह भीष्मो द्रोणश्च मां मुने॥  
यदि त्वहमनुग्राह्यः कौरवेषु दया यदि।  
अनुशाधि दुरात्मानं पुत्रं दुर्योधनं मम॥  
व्यास उवाच॥  
अयमायाति वै राजन्मैत्रेयो भगवानृषिः।  
अन्वीय पाण्डवान्भ्रातॄनिहैवास्मद्दिदृक्षया॥  
एष दुर्योधनं पुत्रं तव राजन्महानृषिः।  
अनुशास्ता यथान्यायं शमायास्य कुलस्य ते॥  
ब्रूयाद्यदेष राजेन्द्र तत्कार्यमविशङ्कया।  
अक्रियायां हि कार्यस्य पुत्रं ते शप्स्यते रुषा॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवमुक्त्वा ययौ व्यासो मैत्रेयः प्रत्यदृश्यत।  
पूजया प्रतिजग्राह सपुत्रस्तं नराधिपः॥  
दत्त्वार्घ्याद्याः क्रियाः सर्वा विश्रान्तं मुनिपुङ्गवम्।  
प्रश्रयेणाब्रवीद्राजा धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः॥  
सुखेनागमनं कच्चिद्भगवन्कुरुजाङ्गले।  
कच्चित्कुशलिनो वीरा भ्रातरः पञ्च पाण्डवाः॥  
समये स्थातुमिच्छन्ति कच्चिच्च पुरुषर्षभाः।  
कच्चित्कुरूणां सौभ्रात्रमव्युच्छिन्नं भविष्यति॥  
मैत्रेय उवाच॥  
तीर्थयात्रामनुक्रामन्प्राप्तोऽस्मि कुरुजाङ्गलम्।  
यदृच्छया धर्मराजं दृष्टवान्काम्यके वने॥  
तं जटाजिनसंवीतं तपोवननिवासिनम्।  
समाजग्मुर्महात्मानं द्रष्टुं मुनिगणाः प्रभो॥  
तत्राश्रौषं महाराज पुत्राणां तव विभ्रमम्।  
अनयं द्यूतरूपेण महापायमुपस्थितम्॥  
ततोऽहं त्वामनुप्राप्तः कौरवाणामवेक्षया।  
सदा ह्यभ्यधिकः स्नेहः प्रीतिश्च त्वयि मे प्रभो॥  
नैतदौपयिकं राजंस्त्वयि भीष्मे च जीवति।  
यदन्योन्येन ते पुत्रा विरुध्यन्ते नराधिप॥  
मेढीभूतः स्वयं राजन्निग्रहे प्रग्रहे भवान्।  
किमर्थमनयं घोरमुत्पतन्तमुपेक्षसे॥  
दस्यूनामिव यद्वृत्तं सभायां कुरुनन्दन।  
तेन न भ्राजसे राजंस्तापसानां समागमे॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततो व्यावृत्य राजानं दुर्योधनममर्षणम्।  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा मैत्रेयो भगवानृषिः॥  
दुर्योधन महाबाहो निबोध वदतां वर।  
वचनं मे महाप्राज्ञ ब्रुवतो यद्धितं तव॥  
मा द्रुहः पाण्डवान्राजन्कुरुष्व हितमात्मनः।  
पाण्डवानां कुरूणां च लोकस्य च नरर्षभ॥  
ते हि सर्वे नरव्याघ्राः शूरा विक्रान्तयोधिनः।  
सर्वे नागायुतप्राणा वज्रसंहनना दृढाः॥  
सत्यव्रतपराः सर्वे सर्वे पुरुषमानिनः।  
हन्तारो देवशत्रूणां रक्षसां कामरूपिणाम्॥  
हिडिम्बबकमुख्यानां किर्मीरस्य च रक्षसः।  
इतः प्रच्यवतां रात्रौ यः स तेषां महात्मनाम्।  
आवृत्य मार्गं रौद्रात्मा तस्थौ गिरिरिवाचलः॥  
तं भीमः समरश्लाघी बलेन बलिनां वरः।  
जघान पशुमारेण व्याघ्रः क्षुद्रमृगं यथा॥  
पश्य दिग्विजये राजन्यथा भीमेन पातितः।  
जरासन्धो महेष्वासो नागायुतबलो युधि॥  
सम्बन्धी वासुदेवश्च येषां श्यालश्च पार्षतः।  
कस्तान्युधि समासीत जरामरणवान्नरः॥  
तस्य ते शम एवास्तु पाण्डवैर्भरतर्षभ।  
कुरु मे वचनं राजन्मा मृत्युवशमन्वगाः॥  
एवं तु ब्रुवतस्तस्य मैत्रेयस्य विशां पते।  
ऊरुं गजकराकारं करेणाभिजघान सः॥  
दुर्योधनः स्मितं कृत्वा चरणेनालिखन्महीम्।  
न किञ्चिदुक्त्वा दुर्मेधास्तस्थौ किञ्चिदवाङ्मुखः॥  
तमशुश्रूषमाणं तु विलिखन्तं वसुन्धराम्।  
दृष्ट्वा दुर्योधनं राजन्मैत्रेयं कोप आविशत्॥  
स कोपवशमापन्नो मैत्रेयो मुनिसत्तमः।  
विधिना सम्प्रयुक्तश्च शापायास्य मनो दधे॥  
ततः स वार्युपस्पृश्य कोपसंरक्तलोचनः।  
मैत्रेयो धार्तराष्ट्रं तमशपद्दुष्टचेतसम्॥  
यस्मात्त्वं मामनादृत्य नेमां वाचं चिकीर्षसि।  
तस्मादस्याभिमानस्य सद्यः फलमवाप्नुहि॥  
त्वदभिद्रोहसंयुक्तं युद्धमुत्पत्स्यते महत्।  
यत्र भीमो गदापातैस्तवोरुं भेत्स्यते बली॥  
इत्येवमुक्ते वचने धृतराष्ट्रो महीपतिः।  
प्रसादयामास मुनिं नैतदेवं भवेदिति॥  
मैत्रेय उवाच॥  
शमं यास्यति चेत्पुत्रस्तव राजन्यथा तथा।  
शापो न भविता तात विपरीते भविष्यति॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
स विलक्षस्तु राजेन्द्र दुर्योधनपिता तदा।  
मैत्रेयं प्राह किर्मीरः कथं भीमेन पातितः॥  
मैत्रेय उवाच॥  
नाहं वक्ष्याम्यसूया ते न ते शुश्रूषते सुतः।  
एष ते विदुरः सर्वमाख्यास्यति गते मयि॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
इत्येवमुक्त्वा मैत्रेयः प्रातिष्ठत यथागतम्।  
किर्मीरवधसंविग्नो बहिर्दुर्योधनोऽगमत्॥  
धृतराष्ट्र उवाच॥  
किर्मीरस्य वधं क्षत्तः श्रोतुमिच्छामि कथ्यताम्।  
रक्षसा भीमसेनस्य कथमासीत्समागमः॥  
विदुर उवाच॥  
शृणु भीमस्य कर्मेदमतिमानुषकर्मणः।  
श्रुतपूर्वं मया तेषां कथान्तेषु पुनः पुनः॥  
इतः प्रयाता राजेन्द्र पाण्डवा द्यूतनिर्जिताः।  
जग्मुस्त्रिभिरहोरात्रैः काम्यकं नाम तद्वनम्॥  
रात्रौ निशीथे स्वाभीले गतेऽर्धसमये नृप।  
प्रचारे पुरुषादानां रक्षसां भीमकर्मणाम्॥  
तद्वनं तापसा नित्यं शेषाश्च वनचारिणः।  
दूरात्परिहरन्ति स्म पुरुषादभयात्किल॥  
तेषां प्रविशतां तत्र मार्गमावृत्य भारत।  
दीप्ताक्षं भीषणं रक्षः सोल्मुकं प्रत्यदृश्यत॥  
बाहू महान्तौ कृत्वा तु तथास्यं च भयानकम्।  
स्थितमावृत्य पन्थानं येन यान्ति कुरूद्वहाः॥  
दष्टोष्ठदंष्ट्रं ताम्राक्षं प्रदीप्तोर्ध्वशिरोरुहम्।  
सार्करश्मितडिच्चक्रं सबलाकमिवाम्बुदम्॥  
सृजन्तं राक्षसीं मायां महारावविराविणम्।  
मुञ्चन्तं विपुलं नादं सतोयमिव तोयदम्॥  
तस्य नादेन सन्त्रस्ताः पक्षिणः सर्वतोदिशम्।  
विमुक्तनादाः सम्पेतुः स्थलजा जलजैः सह॥  
सम्प्रद्रुतमृगद्वीपिमहिषर्क्षसमाकुलम्।  
तद्वनं तस्य नादेन सम्प्रस्थितमिवाभवत्॥  
तस्योरुवाताभिहता ताम्रपल्लवबाहवः।  
विदूरजाताश्च लताः समाश्लिष्यन्त पादपान्॥  
तस्मिन्क्षणेऽथ प्रववौ मारुतो भृशदारुणः।  
रजसा संवृतं तेन नष्टर्क्षमभवन्नभः॥  
पञ्चानां पाण्डुपुत्राणामविज्ञातो महारिपुः।  
पञ्चानामिन्द्रियाणां तु शोकवेग इवातुलः॥  
स दृष्ट्वा पाण्डवान्दूरात्कृष्णाजिनसमावृतान्।  
आवृणोत्तद्वनद्वारं मैनाक इव पर्वतः॥  
तं समासाद्य वित्रस्ता कृष्णा कमललोचना।  
अदृष्टपूर्वं सन्त्रासान्न्यमीलयत लोचने॥  
दुःशासनकरोत्सृष्टविप्रकीर्णशिरोरुहा।  
पञ्चपर्वतमध्यस्था नदीवाकुलतां गता॥  
मोमुह्यमानां तां तत्र जगृहुः पञ्च पाण्डवाः।  
इन्द्रियाणि प्रसक्तानि विषयेषु यथा रतिम्॥  
अथ तां राक्षसीं मायामुत्थितां घोरदर्शनाम्।  
रक्षोघ्नैर्विविधैर्मन्त्रैर्धौम्यः सम्यक्प्रयोजितैः॥  
पश्यतां पाण्डुपुत्राणां नाशयामास वीर्यवान्।  
स नष्टमायोऽतिबलः क्रोधविस्फारितेक्षणः।  
काममूर्तिधरः क्षुद्रः कालकल्पो व्यदृश्यत॥  
तमुवाच ततो राजा दीर्घप्रज्ञो युधिष्ठिरः।  
को भवान्कस्य वा किं ते क्रियतां कार्यमुच्यताम्॥  
प्रत्युवाचाथ तद्रक्षो धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
अहं बकस्य वै भ्राता किर्मीर इति विश्रुतः॥  
वनेऽस्मिन्काम्यके शून्ये निवसामि गतज्वरः।  
युधि निर्जित्य पुरुषानाहारं नित्यमाचरन्॥  
के यूयमिह सम्प्राप्ता भक्ष्यभूता ममान्तिकम्।  
युधि निर्जित्य वः सर्वान्भक्षयिष्ये गतज्वरः॥  
युधिष्ठिरस्तु तच्छ्रुत्वा वचस्तस्य दुरात्मनः।  
आचचक्षे ततः सर्वं गोत्रनामादि भारत॥  
पाण्डवो धर्मराजोऽहं यदि ते श्रोत्रमागतः।  
सहितो भ्रातृभिः सर्वैर्भीमसेनार्जुनादिभिः॥  
हृतराज्यो वने वासं वस्तुं कृतमतिस्ततः।  
वनमभ्यागतो घोरमिदं तव परिग्रहम्॥  
किर्मीरस्त्वब्रवीदेनं दिष्ट्या देवैरिदं मम।  
उपपादितमद्येह चिरकालान्मनोगतम्॥  
भीमसेनवधार्थं हि नित्यमभ्युद्यतायुधः।  
चरामि पृथिवीं कृत्स्नां नैनमासादयाम्यहम्॥  
सोऽयमासादितो दिष्ट्या भ्रातृहा काङ्क्षितश्चिरम्।  
अनेन हि मम भ्राता बको विनिहतः प्रियः॥  
वेत्रकीयगृहे राजन्ब्राह्मणच्छद्मरूपिणा।  
विद्याबलमुपाश्रित्य न ह्यस्त्यस्यौरसं बलम्॥  
हिडिम्बश्च सखा मह्यं दयितो वनगोचरः।  
हतो दुरात्मनानेन स्वसा चास्य हृता पुरा॥  
सोऽयमभ्यागतो मूढो ममेदं गहनं वनम्।  
प्रचारसमयेऽस्माकमर्धरात्रे समास्थिते॥  
अद्यास्य यातयिष्यामि तद्वैरं चिरसम्भृतम्।  
तर्पयिष्यामि च बकं रुधिरेणास्य भूरिणा॥  
अद्याहमनृणो भूत्वा भ्रातुः सख्युस्तथैव च।  
शान्तिं लब्धास्मि परमां हत्व राक्षसकण्टकम्॥  
यदि तेन पुरा मुक्तो भीमसेनो बकेन वै।  
अद्यैनं भक्षयिष्यामि पश्यतस्ते युधिष्ठिर॥  
एनं हि विपुलप्राणमद्य हत्वा वृकोदरम्।  
सम्भक्ष्य जरयिष्यामि यथागस्त्यो महासुरम्॥  
एवमुक्तस्तु धर्मात्मा सत्यसन्धो युधिष्ठिरः।  
नैतदस्तीति सक्रोधो भर्त्सयामास राक्षसम्॥  
ततो भीमो महाबाहुरारुज्य तरसा द्रुम।  
दशव्याममिवोद्विद्धं निष्पत्रमकरोत्तदा॥  
चकार सज्यं गाण्डीवं वज्रनिष्पेषगौरवम्।  
निमेषान्तरमात्रेण तथैव विजयोऽर्जुनः॥  
निवार्य भीमो जिष्णुं तु तद्रक्षो घोरदर्शनम्।  
अभिद्रुत्याब्रवीद्वाक्यं तिष्ठ तिष्ठेति भारत॥  
इत्युक्त्वैनमभिक्रुद्धः कक्ष्यामुत्पीड्य पाण्डवः।  
निष्पिष्य पाणिना पाणिं सन्दष्टोष्ठपुटो बली॥  
तमभ्यधावद्वेगेन भीमो वृक्षायुधस्तदा।  
यमदण्डप्रतीकाशं ततस्तं तस्य मूर्धनि।  
पातयामास वेगेन कुलिशं मघवानिव॥  
असम्भ्रान्तं तु तद्रक्षः समरे प्रत्यदृश्यत।  
चिक्षेप चोल्मुकं दीप्तमशनिं ज्वलितामिव॥  
तदुदस्तमलातं तु भीमः प्रहरतां वरः।  
पदा सव्येन चिक्षेप तद्रक्षः पुनराव्रजत्॥  
किर्मीरश्चापि सहसा वृक्षमुत्पाट्य पाण्डवम्।  
दण्डपाणिरिव क्रुद्धः समरे प्रत्ययुध्यत॥  
तद्वृक्षयुद्धमभवन्महीरुहविनाशनम्।  
वालिसुग्रीवयोर्भ्रात्रोर्यथा श्रीकाङ्क्षिणोः पुरा॥  
शीर्षयोः पतिता वृक्षा बिभिदुर्नैकधा तयोः।  
यथैवोत्पलपद्मानि मत्तयोर्द्विपयोस्तथा॥  
मुञ्जवज्जर्जरीभूता बहवस्तत्र पादपाः।  
चीराणीव व्युदस्तानि रेजुस्तत्र महावने॥  
तद्वृक्षयुद्धमभवत्सुमुहूर्तं विशां पते।  
राक्षसानां च मुख्यस्य नराणामुत्तमस्य च॥  
ततः शिलां समुत्क्षिप्य भीमस्य युधि तिष्ठतः।  
प्राहिणोद्राक्षसः क्रुद्धो भीमसेनश्चचाल ह॥  
तं शिलाताडनजडं पर्यधावत्स राक्षसः।  
बाहुविक्षिप्तकिरणः स्वर्भानुरिव भास्करम्॥  
तावन्योन्यं समाश्लिष्य प्रकर्षन्तौ परस्परम्।  
उभावपि चकाशेते प्रयुद्धौ वृषभाविव॥  
तयोरासीत्सुतुमुलः सम्प्रहारः सुदारुणः।  
नखदंष्ट्रायुधवतोर्व्याघ्रयोरिव दृप्तयोः॥  
दुर्योधननिकाराच्च बाहुवीर्याच्च दर्पितः।  
कृष्णानयनदृष्टश्च व्यवर्धत वृकोदरः॥  
अभिपत्याथ बाहुभ्यां प्रत्यगृह्णादमर्षितः।  
मातङ्ग इव मातङ्गं प्रभिन्नकरटामुखः॥  
तं चाप्याथ ततो रक्षः प्रतिजग्राह वीर्यवान्।  
तमाक्षिपद्भीमसेनो बलेन बलिनां वरः॥  
तयोर्भुजविनिष्पेषादुभयोर्बलिनोस्तदा।  
शब्दः समभवद्घोरो वेणुस्फोटसमो युधि॥  
अथैनमाक्षिप्य बलाद्गृह्य मध्ये वृकोदरः।  
धूनयामास वेगेन वायुश्चण्ड इव द्रुमम्॥  
स भीमेन परामृष्टो दुर्बलो बलिना रणे।  
व्यस्पन्दत यथाप्राणं विचकर्ष च पाण्डवम्॥  
तत एनं परिश्रान्तमुपलभ्य वृकोदरः।  
योक्त्रयामास बाहुभ्यां पशुं रशनया यथा॥  
विनदन्तं महानादं भिन्नभेरीसमस्वनम्।  
भ्रामयामास सुचिरं विस्फुरन्तमचेतसम्॥  
तं विषीदन्तमाज्ञाय राक्षसं पाण्डुनन्दनः।  
प्रगृह्य तरसा दोर्भ्यां पशुमारममारयत्॥  
आक्रम्य स कटीदेशे जानुना राक्षसाधमम्।  
अपीडयत बाहुभ्यां कण्ठं तस्य वृकोदरः॥  
अथ तं जडसर्वाङ्गं व्यावृत्तनयनोल्बणम्।  
भूतले पातयामास वाक्यं चेदमुवाच ह॥  
हिडिम्बबकयोः पाप न त्वमश्रुप्रमार्जनम्।  
करिष्यसि गतश्चासि यमस्य सदनं प्रति॥  
इत्येवमुक्त्वा पुरुषप्रवीर।  
स्तं राक्षसं क्रोधविवृत्तनेत्रः॥  
प्रस्रस्तवस्त्राभरणं स्फुरन्त।  
मुद्भ्रान्तचित्तं व्यसुमुत्ससर्ज॥  
तस्मिन्हते तोयदतुल्यरूपे।  
कृष्णां पुरस्कृत्य नरेन्द्रपुत्राः॥  
भीमं प्रशस्याथ गुणैरनेकै।  
र्हृष्टास्ततो द्वैतवनाय जग्मुः॥  
एवं विनिहतः सङ्ख्ये किर्मीरो मनुजाधिप।  
भीमेन वचनात्तस्य धर्मराजस्य कौरव॥  
ततो निष्कण्टकं कृत्वा वनं तदपराजितः।  
द्रौपद्या सह धर्मज्ञो वसतिं तामुवास ह॥  
समाश्वास्य च ते सर्वे द्रौपदीं भरतर्षभाः।  
प्रहृष्टमनसः प्रीत्या प्रशशंसुर्वृकोदरम्॥  
भीमबाहुबलोत्पिष्टे विनष्टे राक्षसे ततः।  
विविशुस्तद्वनं वीराः क्षेमं निहतकण्टकम्॥  
स मया गच्छता मार्गे विनिकीर्णो भयावहः।  
वने महति दुष्टात्मा दृष्टो भीमबलाद्धतः॥  
तत्राश्रौषमहं चैतत्कर्म भीमस्य भारत।  
ब्राह्मणानां कथयतां ये तत्रासन्समागताः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवं विनिहतं सङ्ख्ये किर्मीरं राक्षसोत्तमम्।  
श्रुत्वा ध्यानपरो राजा निशश्वासार्तवत्तदा॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
भोजाः प्रव्रजिताञ्श्रुत्वा वृष्णयश्चान्धकैः सह।  
पाण्डवान्दुःखसन्तप्तान्समाजग्मुर्महावने॥  
पाञ्चालस्य च दायादा धृष्टकेतुश्च चेदिपः।  
केकयाश्च महावीर्या भ्रातरो लोकविश्रुताः॥  
वने तेऽभिययुः पार्थान्क्रोधामर्शसमन्विताः।  
गर्हयन्तो धार्तराष्ट्रान्किं कुर्म इति चाब्रुवन्॥  
वासुदेवं पुरस्कृत्य सर्वे ते क्षत्रियर्षभाः।  
परिवार्योपविविशुर्धर्मराजं युधिष्ठिरम्॥  
वासुदेव उवाच॥  
दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेश्च दुरात्मनः।  
दुःशासनचतुर्थानां भूमिः पास्यति शोणितम्॥  
ततः सर्वेऽभिषिञ्चामो धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
निकृत्योपचरन्वध्य एष धर्मः सनातनः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
पार्थानामभिषङ्गेण तथा क्रुद्धं जनार्दनम्।  
अर्जुनः शमयामासा दिधक्षन्तमिव प्रजाः॥  
सङ्क्रुद्धं केशवं दृष्ट्वा पूर्वदेहेषु फल्गुनः।  
कीर्तयामास कर्माणि सत्यकीर्तेर्महात्मनः॥  
पुरुषस्याप्रमेयस्य सत्यस्यामिततेजसः।  
प्रजापतिपतेर्विष्णोर्लोकनाथस्य धीमतः॥  
अर्जुन उवाच॥  
दश वर्षसहस्राणि यत्रसायङ्गृहो मुनिः।  
व्यचरस्त्वं पुरा कृष्ण पर्वते गन्धमादने॥  
दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च।  
पुष्करेष्ववसः कृष्ण त्वमपो भक्षयन्पुरा॥  
ऊर्ध्वबाहुर्विशालायां बदर्यां मधुसूदन।  
अतिष्ठ एकपादेन वायुभक्षः शतं समाः॥  
अपकृष्टोत्तरासङ्गः कृशो धमनिसन्ततः।  
आसीः कृष्ण सरस्वत्यां सत्रे द्वादशवार्षिके॥  
प्रभासं चाप्यथासाद्य तीर्थं पुण्यजनोचितम्।  
तथा कृष्ण महातेजा दिव्यं वर्षसहस्रकम्॥  
आतिष्ठस्तप एकेन पादेन नियमे स्थितः।  
क्षेत्रज्ञः सर्वभूतानामादिरन्तश्च केशव।  
निधानं तपसां कृष्ण यज्ञस्त्वं च सनातनः॥  
निहत्य नरकं भौममाहृत्य मणिकुण्डले।  
प्रथमोत्पादितं कृष्ण मेध्यमश्वमवासृजः॥  
कृत्वा तत्कर्म लोकानामृषभः सर्वलोकजित्।  
अवधीस्त्वं रणे सर्वान्समेतान्दैत्यदानवान्॥  
ततः सर्वेश्वरत्वं च सम्प्रदाय शचीपतेः।  
मानुषेषु महाबाहो प्रादुर्भूतोऽसि केशव॥  
स त्वं नारायणो भूत्वा हरिरासीः परन्तप।  
ब्रह्मा सोमश्च सूर्यश्च धर्मो धाता यमोऽनलः॥  
वायुर्वैश्रवणो रुद्रः कालः खं पृथिवी दिशः।  
अजश्चराचरगुरुः स्रष्टा त्वं पुरुषोत्तम॥  
तुरायणादिभिर्देव क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः।  
अयजो भूरितेजा वै कृष्ण चैत्ररथे वने॥  
शतं शतसहस्राणि सुवर्णस्य जनार्दन।  
एकैकस्मिंस्तदा यज्ञे परिपूर्णानि भागशः॥  
अदितेरपि पुत्रत्वमेत्य यादवनन्दन।  
त्वं विष्णुरिति विख्यात इन्द्रादवरजो भुवि॥  
शिशुर्भूत्वा दिवं खं च पृथिवीं च परन्तप।  
त्रिभिर्विक्रमणैः कृष्ण क्रान्तवानसि तेजसा॥  
सम्प्राप्य दिवमाकाशमादित्यसदने स्थितः।  
अत्यरोचश्च भूतात्मन्भास्करं स्वेन तेजसा॥  
सादिता मौरवाः पाशा निसुन्दनरकौ हतौ।  
कृतः क्षेमः पुनः पन्थाः पुरं प्राग्ज्योतिषं प्रति॥  
जारूथ्यामाहुतिः क्राथः शिशुपालो जनैः सह।  
भीमसेनश्च शैब्यश्च शतधन्वा च निर्जितः॥  
तथा पर्जन्यघोषेण रथेनादित्यवर्चसा।  
अवाक्षीर्महिषीं भोज्यां रणे निर्जित्य रुक्मिणम्॥  
इन्द्रद्युम्नो हतः कोपाद्यवनश्च कशेरुमान्।  
हतः सौभपतिः शाल्वस्त्वया सौभं च पातितम्॥  
इरावत्यां तथा भोजः कार्तवीर्यसमो युधि।  
गोपतिस्तालकेतुश्च त्वया विनिहतावुभौ॥  
तां च भोगवतीं पुण्यामृषिकान्तां जनार्दन।  
द्वारकामात्मसात्कृत्वा समुद्रं गमयिष्यसि॥  
न क्रोधो न च मात्सर्यं नानृतं मधुसूदन।  
त्वयि तिष्ठति दाशार्ह न नृशंस्यं कुतोऽनृजु॥  
आसीनं चित्तमध्ये त्वां दीप्यमानं स्वतेजसा।  
आगम्य ऋषयः सर्वेऽयाचन्ताभयमच्युत॥  
युगान्ते सर्वभूतानि सङ्क्षिप्य मधुसूदन।  
आत्मन्येवात्मसात्कृत्वा जगदास्से परन्तप॥  
नैवं पूर्वे नापरे वा करिष्यन्ति कृतानि ते।  
कर्माणि यानि देव त्वं बाल एव महाद्युते॥  
कृतवान्पुण्डरीकाक्ष बलदेवसहायवान्।  
वैराजभवने चापि ब्रह्मणा न्यवसः सह॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवमुक्त्वा तदात्मानमात्मा कृष्णस्य पाण्डवः।  
तूष्णीमासीत्ततः पार्थमित्युवाच जनार्दनः॥  
ममैव त्वं तवैवाहं ये मदीयास्तवैव ते।  
यस्त्वां द्वेष्टि स मां द्वेष्टि यस्त्वामनु स मामनु॥  
नरस्त्वमसि दुर्धर्ष हरिर्नारायणो ह्यहम्।  
लोकाल्लोकमिमं प्राप्तौ नरनारायणावृषी॥  
अनन्यः पार्थ मत्तस्त्वमहं त्वत्तश्च भारत।  
नावयोरन्तरं शक्यं वेदितुं भरतर्षभ॥  
तस्मिन्वीरसमावाये संरब्धेष्वथ राजसु।  
धृष्टद्युम्नमुखैर्वीरैर्भ्रातृभिः परिवारिता॥  
पाञ्चाली पुण्डरीकाक्षमासीनं यादवैः सह।  
अभिगम्याब्रवीत्कृष्णा शरण्यं शरणैषिणी॥  
पूर्वे प्रजानिसर्गे त्वामाहुरेकं प्रजापतिम्।  
स्रष्टारं सर्वभूतानामसितो देवलोऽब्रवीत्॥  
विष्णुस्त्वमसि दुर्धर्ष त्वं यज्ञो मधुसूदन।  
यष्टा त्वमसि यष्टव्यो जामदग्न्यो यथाब्रवीत्॥  
ऋषयस्त्वां क्षमामाहुः सत्यं च पुरुषोत्तम।  
सत्याद्यज्ञोऽसि सम्भूतः कश्यपस्त्वां यथाब्रवीत्॥  
साध्यानामपि देवानां वसूनामीश्वरेश्वरः।  
लोकभावन लोकेश यथा त्वां नारदोऽब्रवीत्॥  
दिवं ते शिरसा व्याप्तं पद्भ्यां च पृथिवी विभो।  
जठरं ते इमे लोकाः पुरुषोऽसि सनातनः॥  
विद्यातपोऽभितप्तानां तपसा भावितात्मनाम्।  
आत्मदर्शनसिद्धानामृषीणामृषिसत्तम॥  
राजर्षीणां पुण्यकृतामाहवेष्वनिवर्तिनाम्।  
सर्वधर्मोपपन्नानां त्वं गतिः पुरुषोत्तम॥  
त्वं प्रभुस्त्वं विभुस्त्वं भूरात्मभूस्त्वं सनातनः।  
लोकपालाश्च लोकाश्च नक्षत्राणि दिशो दश॥  
नभश्चन्द्रश्च सूर्यश्च त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्।  
मर्त्यता चैव भूतानाममरत्वं दिवौकसाम्।  
त्वयि सर्वं महाबाहो लोककार्यं प्रतिष्ठितम्॥  
सा तेऽहं दुःखमाख्यास्ये प्रणयान्मधुसूदन।  
ईशस्त्वं सर्वभूतानां ये दिव्या ये च मानुषाः॥  
कथं नु भार्या पार्थानां तव कृष्ण सखी विभो।  
धृष्टद्युम्नस्य भगिनी सभां कृष्येत मादृशी॥  
स्त्रीधर्मिणी वेपमाना रुधिरेण समुक्षिता।  
एकवस्त्रा विकृष्टास्मि दुःखिता कुरुसंसदि॥  
राजमध्ये सभायां तु रजसाभिसमीरिताम्।  
दृष्ट्वा च मां धार्तराष्ट्राः प्राहसन्पापचेतसः॥  
दासीभावेन भोक्तुं मामीषुस्ते मधुसूदन।  
जीवत्सु पाण्डुपुत्रेषु पाञ्चालेष्वथ वृष्णिषु॥  
नन्वहं कृष्ण भीष्मस्य धृतराष्ट्रस्य चोभयोः।  
स्नुषा भवामि धर्मेण साहं दासीकृता बलात्॥  
गर्हये पाण्डवांस्त्वेव युधि श्रेष्ठान्महाबलान्।  
ये क्लिश्यमानां प्रेक्षन्ते धर्मपत्नीं यशस्विनीम्॥  
धिग्बलं भीमसेनस्य धिक्पार्थस्य धनुष्मताम्।  
यौ मां विप्रकृतां क्षुद्रैर्मर्षयेतां जनार्दन॥  
शाश्वतोऽयं धर्मपथः सद्भिराचरितः सदा।  
यद्भार्यां परिरक्षन्ति भर्तारोऽल्पबला अपि॥  
भार्यायां रक्ष्यमाणायां प्रजा भवति रक्षिता।  
प्रजायां रक्ष्यमाणायामात्मा भवति रक्षितः॥  
आत्मा हि जायते तस्यां तस्माज्जाया भवत्युत।  
भर्ता च भार्यया रक्ष्यः कथं जायान्ममोदरे॥  
नन्विमे शरणं प्राप्तान्न त्यजन्ति कदाचन।  
ते मां शरणमापन्नां नान्वपद्यन्त पाण्डवाः॥  
पञ्चेमे पञ्चभिर्जाताः कुमाराश्चामितौजसः।  
एतेषामप्यवेक्षार्थं त्रातव्यास्मि जनार्दन॥  
प्रतिविन्ध्यो युधिष्ठिरात्सुतसोमो वृकोदरात्।  
अर्जुनाच्छ्रुतकीर्तिस्तु शतानीकस्तु नाकुलिः॥  
कनिष्ठाच्छ्रुतकर्मा तु सर्वे सत्यपराक्रमाः।  
प्रद्युम्नो यादृशः कृष्ण तादृशास्ते महारथाः॥  
नन्विमे धनुषि श्रेष्ठा अजेया युधि शात्रवैः।  
किमर्थं धार्तराष्ट्राणां सहन्ते दुर्बलीयसाम्॥  
अधर्मेण हृतं राज्यं सर्वे दासाः कृतास्तथा।  
सभायां परिकृष्टाहमेकवस्त्रा रजस्वला॥  
नाधिज्यमपि यच्छक्यं कर्तुमन्येन गाण्डिवम्।  
अन्यत्रार्जुनभीमाभ्यां त्वया वा मधुसूदन॥  
धिग्भीमसेनस्य बलं धिक्पार्थस्य च गाण्डिवम्।  
यत्र दुर्योधनः कृष्ण मुहूर्तमपि जीवति॥  
य एतानाक्षिपद्राष्ट्रात्सह मात्राविहिंसकान्।  
अधीयानान्पुरा बालान्व्रतस्थान्मधुसूदन॥  
भोजने भीमसेनस्य पापः प्राक्षेपयद्विषम्।  
कालकूटं नवं तीक्ष्णं सम्भृतं लोमहर्षणम्॥  
तज्जीर्णमविकारेण सहान्नेन जनार्दन।  
सशेषत्वान्महाबाहो भीमस्य पुरुषोत्तम॥  
प्रमाणकोट्यां विश्वस्तं तथा सुप्तं वृकोदरम्।  
बद्ध्वैनं कृष्ण गङ्गायां प्रक्षिप्य पुनराव्रजत्॥  
यदा विबुद्धः कौन्तेयस्तदा सञ्छिद्य बन्धनम्।  
उदतिष्ठन्महाबाहुर्भीमसेनो महाबलः॥  
आशीविषैः कृष्णसर्पैः सुप्तं चैनमदंशयत्।  
सर्वेष्वेवाङ्गदेशेषु न ममार च शत्रुहा॥  
प्रतिबुद्धस्तु कौन्तेयः सर्वान्सर्पानपोथयत्।  
सारथिं चास्य दयितमपहस्तेन जघ्निवान्॥  
पुनः सुप्तानुपाधाक्षीद्बालकान्वारणावते।  
शयानानार्यया सार्धं को नु तत्कर्तुमर्हति॥  
यत्रार्या रुदती भीता पाण्डवानिदमब्रवीत्।  
महद्व्यसनमापन्ना शिखिना परिवारिता॥  
हा हतास्मि कुतो न्वद्य भवेच्छान्तिरिहानलात्।  
अनाथा विनशिष्यामि बालकैः पुत्रकैः सह॥  
तत्र भीमो महाबाहुर्वायुवेगपराक्रमः।  
आर्यामाश्वासयामास भ्रातॄंश्चापि वृकोदरः॥  
वैनतेयो यथा पक्षी गरुडः पततां वरः।  
तथैवाभिपतिष्यामि भयं वो नेह विद्यते॥  
आर्यामङ्केन वामेन राजानं दक्षिणेन च।  
अंसयोश्च यमौ कृत्वा पृष्ठे बीभत्सुमेव च॥  
सहसोत्पत्य वेगेन सर्वानादाय वीर्यवान्।  
भ्रातॄनार्यां च बलवान्मोक्षयामास पावकात्॥  
ते रात्रौ प्रस्थिताः सर्वे मात्रा सह यशस्विनः।  
अभ्यगच्छन्महारण्यं हिडिम्बवनमन्तिकात्॥  
श्रान्ताः प्रसुप्तास्तत्रेमे मात्रा सह सुदुःखिताः।  
सुप्तांश्चैनानभ्यगच्छद्धिडिम्बा नाम राक्षसी॥  
भीमस्य पादौ कृत्वा तु स्व उत्सङ्गे ततो बलात्।  
पर्यमर्दत संहृष्टा कल्याणी मृदुपाणिना॥  
तामबुध्यदमेयात्मा बलवान्सत्यविक्रमः।  
पर्यपृच्छच्च तां भीमः किमिहेच्छस्यनिन्दिते॥  
तयोः श्रुत्वा तु कथितमागच्छद्राक्षसाधमः।  
भीमरूपो महानादान्विसृजन्भीमदर्शनः॥  
केन सार्धं कथयसि आनयैनं ममान्तिकम्।  
हिडिम्बे भक्षयिष्यावो न चिरं कर्तुमर्हसि॥  
सा कृपासङ्गृहीतेन हृदयेन मनस्विनी।  
नैनमैच्छत्तदाख्यातुमनुक्रोशादनिन्दिता॥  
स नादान्विनदन्घोरान्राक्षसः पुरुषादकः।  
अभ्यद्रवत वेगेन भीमसेनं तदा किल॥  
तमभिद्रुत्य सङ्क्रुद्धो वेगेन महता बली।  
अगृह्णात्पाणिना पाणिं भीमसेनस्य राक्षसः॥  
इन्द्राशनिसमस्पर्शं वज्रसंहननं दृढम्।  
संहत्य भीमसेनाय व्याक्षिपत्सहसा करम्॥  
गृहीतं पाणिना पाणिं भीमसेनोऽथ रक्षसा।  
नामृष्यत महाबाहुस्तत्राक्रुध्यद्वृकोदरः॥  
तत्रासीत्तुमुलं युद्धं भीमसेनहिडिम्बयोः।  
सर्वास्त्रविदुषोर्घोरं वृत्रवासवयोरिव॥  
हत्वा हिडिम्बं भीमोऽथ प्रस्थितो भ्रातृभिः सह।  
हिडिम्बामग्रतः कृत्वा यस्यां जातो घटोत्कचः॥  
ततश्च प्राद्रवन्सर्वे सह मात्रा यशस्विनः।  
एकचक्रामभिमुखाः संवृता ब्राह्मणव्रजैः॥  
प्रस्थाने व्यास एषां च मन्त्री प्रियहितोऽभवत्।  
ततोऽगच्छन्नेकचक्रां पाण्डवाः संशितव्रताः॥  
तत्राप्यासादयामासुर्बकं नाम महाबलम्।  
पुरुषादं प्रतिभयं हिडिम्बेनैव सम्मितम्॥  
तं चापि विनिहत्योग्रं भीमः प्रहरतां वरः।  
सहितो भ्रातृभिः सर्वैर्द्रुपदस्य पुरं ययौ॥  
लब्धाहमपि तत्रैव वसता सव्यसाचिना।  
यथा त्वया जिता कृष्ण रुक्मिणी भीष्मकात्मजा॥  
एवं सुयुद्धे पार्थेन जिताहं मधुसूदन।  
स्वयंवरे महत्कर्म कृत्वा नसुकरं परैः॥  
एवं क्लेशैः सुबहुभिः क्लिश्यमानाः सुदुःखिताः।  
निवसामार्यया हीनाः कृष्ण धौम्यपुरःसराः॥  
त इमे सिंहविक्रान्ता वीर्येणाभ्यधिकाः परैः।  
विहीनैः परिक्लिश्यन्तीं समुपेक्षन्त मां कथम्॥  
एतादृशानि दुःखानि सहन्ते दुर्बलीयसाम्।  
दीर्घकालं प्रदीप्तानि पापानां क्षुद्रकर्मणाम्॥  
कुले महति जातास्मि दिव्येन विधिना किल।  
पाण्डवानां प्रिया भार्या स्नुषा पाण्डोर्महात्मनः॥  
कचग्रहमनुप्राप्ता सास्मि कृष्ण वरा सती।  
पञ्चानामिन्द्रकल्पानां प्रेक्षतां मधुसूदन॥  
इत्युक्त्वा प्रारुदत्कृष्णा मुखं प्रच्छाद्य पाणिना।  
पद्मकोशप्रकाशेन मृदुना मृदुभाषिणी॥  
स्तनावपतितौ पीनौ सुजातौ शुभलक्षणौ।  
अभ्यवर्षत पाञ्चाली दुःखजैरश्रुबिन्दुभिः॥  
चक्षुषी परिमार्जन्ती निःश्वसन्ती पुनः पुनः।  
बाष्पपूर्णेन कण्ठेन क्रुद्धा वचनमब्रवीत्॥  
नैव मे पतयः सन्ति न पुत्रा मधुसूदन।  
न भ्रातरो न च पिता नैव त्वं न च बान्धवाः॥  
ये मां विप्रकृतां क्षुद्रैरुपेक्षध्वं विशोकवत्।  
न हि मे शाम्यते दुःखं कर्णो यत्प्राहसत्तदा॥  
अथैनामब्रवीत्कृष्णस्तस्मिन्वीरसमागमे।  
रोदिष्यन्ति स्त्रियो ह्येवं येषां क्रुद्धासि भामिनि॥  
बीभत्सुशरसञ्छन्नाञ्शोणितौघपरिप्लुतान्।  
निहताञ्जीवितं त्यक्त्वा शयानान्वसुधातले॥  
यत्समर्थं पाण्डवानां तत्करिष्यामि मा शुचः।  
सत्यं ते प्रतिजानामि राज्ञां राज्ञी भविष्यसि॥  
पतेद्द्यौर्हिमवाञ्शीर्येत्पृथिवी शकलीभवेत्।  
शुष्येत्तोयनिधिः कृष्णे न मे मोघं वचो भवेत्॥  
धृष्टद्युम्न उवाच॥  
अहं द्रोणं हनिष्यामि शिखण्डी तु पितामहम्।  
दुर्योधनं भीमसेनः कर्णं हन्ता धनञ्जयः॥  
रामकृष्णौ व्यपाश्रित्य अजेयाः स्म शुचिस्मिते।  
अपि वृत्रहणा युद्धे किं पुनर्धृतराष्ट्रजैः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
इत्युक्तेऽभिमुखा वीरा वासुदेवमुपस्थिता।  
तेषां मध्ये महाबाहुः केशवो वाक्यमब्रवीत्॥  
वासुदेव उवाच॥  
नेदं कृच्छ्रमनुप्राप्तो भवान्स्याद्वसुधाधिप।  
यद्यहं द्वारकायां स्यां राजन्सन्निहितः पुरा॥  
आगच्छेयमहं द्यूतमनाहूतोऽपि कौरवैः।  
आम्बिकेयेन दुर्धर्ष राज्ञा दुर्योधनेन च॥  
वारयेयमहं द्यूतं बहून्दोषान्प्रदर्शयन्।  
भीष्मद्रोणौ समानाय्य कृपं बाह्लीकमेव च॥  
वैचित्रवीर्यं राजानमलं द्यूतेन कौरव।  
पुत्राणां तव राजेन्द्र त्वन्निमित्तमिति प्रभो॥  
तत्र वक्ष्याम्यहं दोषान्यैर्भवानवरोपितः।  
वीरसेनसुतो यैश्च राज्यात्प्रभ्रंशितः पुरा॥  
अभक्षितविनाशं च देवनेन विशां पते।  
सातत्यं च प्रसङ्गस्य वर्णयेयं यथातथम्॥  
स्त्रियोऽक्षा मृगया पानमेतत्कामसमुत्थितम्।  
व्यसनं चतुष्टयं प्रोक्तं यै राजन्भ्रश्यते श्रियः॥  
तत्र सर्वत्र वक्तव्यं मन्यन्ते शास्त्रकोविदाः।  
विशेषतश्च वक्तव्यं द्यूते पश्यन्ति तद्विदः॥  
एकाह्ना द्रव्यनाशोऽत्र ध्रुवं व्यसनमेव च।  
अभुक्तनाशश्चार्थानां वाक्पारुष्यं च केवलम्॥  
एतच्चान्यच्च कौरव्य प्रसङ्गि कटुकोदयम्।  
द्यूते ब्रूयां महाबाहो समासाद्याम्बिकासुतम्॥  
एवमुक्तो यदि मया गृह्णीयाद्वचनं मम।  
अनामयं स्याद्धर्मस्य कुरूणां कुरुनन्दन॥  
न चेत्स मम राजेन्द्र गृह्णीयान्मधुरं वचः।  
पथ्यं च भरतश्रेष्ठ निगृह्णीयां बलेन तम्॥  
अथैनानभिनीयैवं सुहृदो नाम दुर्हृदः।  
सभासदश्च तान्सर्वान्भेदयेयं दुरोदरान्॥  
असान्निध्यं तु कौरव्य ममानर्तेष्वभूत्तदा।  
येनेदं व्यसनं प्राप्ता भवन्तो द्यूतकारितम्॥  
सोऽहमेत्य कुरुश्रेष्ठ द्वारकां पाण्डुनन्दन।  
अश्रौषं त्वां व्यसनिनं युयुधानाद्यथातथम्॥  
श्रुत्वैव चाहं राजेन्द्र परमोद्विग्नमानसः।  
तूर्णमभ्यागतोऽस्मि त्वां द्रष्टुकामो विशां पते॥  
अहो कृच्छ्रमनुप्राप्ताः सर्वे स्म भरतर्षभ।  
ये वयं त्वां व्यसनिनं पश्यामः सह सोदरैः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
असान्निध्यं कथं कृष्ण तवासीद्वृष्णिनन्दन।  
क्व चासीद्विप्रवासस्ते किं वाकार्षीः प्रवासकः॥  
कृष्ण उवाच॥  
शाल्वस्य नगरं सौभं गतोऽहं भरतर्षभ।  
विनिहन्तुं नरश्रेष्ठ तत्र मे शृणु कारणम्॥  
महातेजा महाबाहुर्यः स राजा महायशाः।  
दमघोषात्मजो वीरः शिशुपालो मया हतः॥  
यज्ञे ते भरतश्रेष्ठ राजसूयेऽर्हणां प्रति।  
स रोषवशसम्प्राप्तो नामृष्यत दुरात्मवान्॥  
श्रुत्वा तं निहतं शाल्वस्तीव्ररोषसमन्वितः।  
उपायाद्द्वारकां शून्यामिहस्थे मयि भारत॥  
स तत्र योधितो राजन्बालकैर्वृष्णिपुङ्गवैः।  
आगतः कामगं सौभमारुह्यैव नृशंसकृत्॥  
ततो वृष्णिप्रवीरांस्तान्बालान्हत्वा बहूंस्तदा।  
पुरोद्यानानि सर्वाणि भेदयामास दुर्मतिः॥  
उक्तवांश्च महाबाहो क्वासौ वृष्णिकुलाधमः।  
वासुदेवः सुमन्दात्मा वसुदेवसुतो गतः॥  
तस्य युद्धार्थिनो दर्पं युद्धे नाशयितास्म्यहम्।  
आनर्ताः सत्यमाख्यात तत्र गन्तास्मि यत्र सः॥  
तं हत्वा विनिवर्तिष्ये कंसकेशिनिषूदनम्।  
अहत्वा न निवर्तिष्ये सत्येनायुधमालभे॥  
क्वासौ क्वासाविति पुनस्तत्र तत्र विधावति।  
मया किल रणे युद्धं काङ्क्षमाणः स सौभराट्॥  
अद्य तं पापकर्माणं क्षुद्रं विश्वासघातिनम्।  
शिशुपालवधामर्षाद्गमयिष्ये यमक्षयम्॥  
मम पापस्वभावेन भ्राता येन निपातितः।  
शिशुपालो महीपालस्तं वधिष्ये महीतले॥  
भ्राता बालश्च राजा च न च सङ्ग्राममूर्धनि।  
प्रमत्तश्च हतो वीरस्तं हनिष्ये जनार्दनम्॥  
एवमादि महाराज विलप्य दिवमास्थितः।  
कामगेन स सौभेन क्षिप्त्वा मां कुरुनन्दन॥  
तमश्रौषमहं गत्वा यथा वृत्तः सुदुर्मतिः।  
मयि कौरव्य दुष्टात्मा मार्त्तिकावतको नृपः॥  
ततोऽहमपि कौरव्य रोषव्याकुललोचनः।  
निश्चित्य मनसा राजन्वधायास्य मनो दधे॥  
आनर्तेषु विमर्दं च क्षेपं चात्मनि कौरव।  
प्रवृद्धमवलेपं च तस्य दुष्कृतकर्मणः॥  
ततः सौभवधायाहं प्रतस्थे पृथिवीपते।  
स मया सागरावर्ते दृष्ट आसीत्परीप्सता॥  
ततः प्रध्माप्य जलजं पाञ्चजन्यमहं नृप।  
आहूय शाल्वं समरे युद्धाय समवस्थितः॥  
सुमुहूर्तमभूद्युद्धं तत्र मे दानवैः सह।  
वशीभूताश्च मे सर्वे भूतले च निपातिताः॥  
एतत्कार्यं महाबाहो येनाहं नागमं तदा।  
श्रुत्वैव हास्तिनपुरं द्यूतं चाविनयोत्थितम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
वासुदेव महाबाहो विस्तरेण महामते।  
सौभस्य वधमाचक्ष्व न हि तृप्यामि कथ्यतः॥  
वासुदेव उवाच॥  
हतं श्रुत्वा महाबाहो मया श्रौतश्रवं नृपम्।  
उपायाद्भरतश्रेष्ठ शाल्वो द्वारवतीं पुरीम्॥  
अरुन्धत्तां सुदुष्टात्मा सर्वतः पाण्डुनन्दन।  
शाल्वो वैहायसं चापि तत्पुरं व्यूह्य विष्ठितः॥  
तत्रस्थोऽथ महीपालो योधयामास तां पुरीम्।  
अभिसारेण सर्वेण तत्र युद्धमवर्तत॥  
पुरी समन्ताद्विहिता सपताका सतोरणा।  
सचक्रा सहुडा चैव सयन्त्रखनका तथा॥  
सोपतल्पप्रतोलीका साट्टाट्टालकगोपुरा।  
सकचग्रहणी चैव सोल्कालातावपोथिका॥  
सोष्ट्रिका भरतश्रेष्ठ सभेरीपणवानका।  
समित्तृणकुशा राजन्सशतघ्नीकलाङ्गला॥  
सभुशुण्ड्यश्मलगुडा सायुधा सपरश्वधा।  
लोहचर्मवती चापि साग्निः सहुडशृङ्गिका॥  
शास्त्रदृष्टेन विधिना संयुक्ता भरतर्षभ।  
द्रव्यैरनेकैर्विविधैर्गदसाम्बोद्धवादिभिः॥  
पुरुषैः कुरुशार्दूल समर्थैः प्रतिबाधने।  
अभिख्यातकुलैर्वीरैर्दृष्टवीर्यैश्च संयुगे॥  
मध्यमेन च गुल्मेन रक्षिता सारसञ्ज्ञिता।  
उत्क्षिप्तगुल्मैश्च तथा हयैश्चैव पदातिभिः॥  
आघोषितं च नगरे न पातव्या सुरेति ह।  
प्रमादं परिरक्षद्भिरुग्रसेनोद्धवादिभिः॥  
प्रमत्तेष्वभिघातं हि कुर्याच्छाल्वो नराधिपः।  
इति कृत्वाप्रमत्तास्ते सर्वे वृष्ण्यन्धकाः स्थिताः॥  
आनर्ताश्च तथा सर्वे नटनर्तकगायनाः।  
बहिर्विवासिताः सर्वे रक्षद्भिर्वित्तसञ्चयान्॥  
सङ्क्रमा भेदिताः सर्वे नावश्च प्रतिषेधिताः।  
परिखाश्चापि कौरव्य कीलैः सुनिचिताः कृताः॥  
उदपानाः कुरुश्रेष्ठ तथैवाप्यम्बरीषकाः।  
समन्तात्क्रोशमात्रं च कारिता विषमा च भूः॥  
प्रकृत्या विषमं दुर्गं प्रकृत्या च सुरक्षितम्।  
प्रकृत्या चायुधोपेतं विशेषेण तदानघ॥  
सुरक्षितं सुगुप्तं च सर्वायुधसमन्वितम्।  
तत्पुरं भरतश्रेष्ठ यथेन्द्रभवनं तथा॥  
न चामुद्रोऽभिनिर्याति न चामुद्रः प्रवेश्यते।  
वृष्ण्यन्धकपुरे राजंस्तदा सौभसमागमे॥  
अनु रथ्यासु सर्वासु चत्वरेषु च कौरव।  
बलं बभूव राजेन्द्र प्रभूतगजवाजिमत्॥  
दत्तवेतनभक्तं च दत्तायुधपरिच्छदम्।  
कृतापदानं च तदा बलमासीन्महाभुज॥  
न कुप्यवेतनी कश्चिन्न चातिक्रान्तवेतनी।  
नानुग्रहभृतः कश्चिन्न चादृष्टपराक्रमः॥  
एवं सुविहिता राजन्द्वारका भूरिदक्षिणैः।  
आहुकेन सुगुप्ता च राज्ञा राजीवलोचन॥  
वासुदेव उवाच॥  
तां तूपयात्वा राजेन्द्र शाल्वः सौभपतिस्तदा।  
प्रभूतनरनागेन बलेनोपविवेश ह॥  
समे निविष्टा सा सेना प्रभूतसलिलाशये।  
चतुरङ्गबलोपेता शाल्वराजाभिपालिता॥  
वर्जयित्वा श्मशानानि देवतायतनानि च।  
वल्मीकांश्चैव चैत्यांश्च तन्निविष्टमभूद्बलम्॥  
अनीकानां विभागेन पन्थानः षट्कृताभवन्।  
प्रवणा नव चैवासञ्शाल्वस्य शिबिरे नृप॥  
सर्वायुधसमोपेतं सर्वशस्त्रविशारदम्।  
रथनागाश्वकलिलं पदातिध्वजसङ्कुलम्॥  
तुष्टपुष्टजनोपेतं वीरलक्षणलक्षितम्।  
विचित्रध्वजसन्नाहं विचित्ररथकार्मुकम्॥  
सन्निवेश्य च कौरव्य द्वारकायां नरर्षभ।  
अभिसारयामास तदा वेगेन पतगेन्द्रवत्॥  
तदापतन्तं सन्दृश्य बलं शाल्वपतेस्तदा।  
निर्याय योधयामासुः कुमारा वृष्णिनन्दनाः॥  
असहन्तोऽभियानं तच्छाल्वराजस्य कौरव।  
चारुदेष्णश्च साम्बश्च प्रद्युम्नश्च महारथः॥  
ते रथैर्दंशिताः सर्वे विचित्राभरणध्वजाः।  
संसक्ताः शाल्वराजस्य बहुभिर्योधपुङ्गवैः॥  
गृहीत्वा तु धनुः साम्बः शाल्वस्य सचिवं रणे।  
योधयामास संहृष्टः क्षेमवृद्धिं चमूपतिम्॥  
तस्य बाणमयं वर्षं जाम्बवत्याः सुतो महत्।  
मुमोच भरतश्रेष्ठ यथा वर्षं सहस्रदृक्॥  
तद्बाणवर्षं तुमुलं विषेहे स चमूपतिः।  
क्षेमवृद्धिर्महाराज हिमवानिव निश्चलः॥  
ततः साम्बाय राजेन्द्र क्षेमवृद्धिरपि स्म ह।  
मुमोच मायाविहितं शरजालं महत्तरम्॥  
ततो मायामयं जालं माययैव विदार्य सः।  
साम्बः शरसहस्रेण रथमस्याभ्यवर्षत॥  
ततः स विद्धः साम्बेन क्षेमवृद्धिश्चमूपतिः।  
अपायाज्जवनैरश्वैः साम्बबाणप्रपीडितः॥  
तस्मिन्विप्रद्रुते क्रूरे शाल्वस्याथ चमूपतौ।  
वेगवान्नाम दैतेयः सुतं मेऽभ्यद्रवद्बली॥  
अभिपन्नस्तु राजेन्द्र साम्बो वृष्णिकुलोद्वहः।  
वेगं वेगवतो राजंस्तस्थौ वीरो विधारयन्॥  
स वेगवति कौन्तेय साम्बो वेगवतीं गदाम्।  
चिक्षेप तरसा वीरो व्याविध्य सत्यविक्रमः॥  
तया त्वभिहतो राजन्वेगवानपतद्भुवि।  
वातरुग्ण इव क्षुण्णो जीर्णमूलो वनस्पतिः॥  
तस्मिन्निपतिते वीरे गदानुन्ने महासुरे।  
प्रविश्य महतीं सेनां योधयामास मे सुतः॥  
चारुदेष्णेन संसक्तो विविन्ध्यो नाम दानवः।  
महारथः समाज्ञातो महाराज महाधनुः॥  
ततः सुतुमुलं युद्धं चारुदेष्णविविन्ध्ययोः।  
वृत्रवासवयो राजन्यथा पूर्वं तथाभवत्॥  
अन्योन्यस्याभिसङ्क्रुद्धावन्योन्यं जघ्नतुः शरैः।  
विनदन्तौ महाराज सिंहाविव महाबलौ॥  
रौक्मिणेयस्ततो बाणमग्न्यर्कोपमवर्चसम्।  
अभिमन्त्र्य महास्त्रेण सन्दधे शत्रुनाशनम्॥  
स विविन्ध्याय सक्रोधः समाहूय महारथः।  
चिक्षेप मे सुतो राजन्स गतासुरथापतत्॥  
विविन्ध्यं निहतं दृष्ट्वा तां च विक्षोभितां चमूम्।  
कामगेन स सौभेन शाल्वः पुनरुपागमत्॥  
ततो व्याकुलितं सर्वं द्वारकावासि तद्बलम्।  
दृष्ट्वा शाल्वं महाबाहो सौभस्थं पृथिवीगतम्॥  
ततो निर्याय कौन्तेय व्यवस्थाप्य च तद्बलम्।  
आनर्तानां महाराज प्रद्युम्नो वाक्यमब्रवीत्॥  
सर्वे भवन्तस्तिष्ठन्तु सर्वे पश्यन्तु मां युधि।  
निवारयन्तं सङ्ग्रामे बलात्सौभं सराजकम्॥  
अहं सौभपतेः सेनामायसैर्भुजगैरिव।  
धनुर्भुजविनिर्मुक्तैर्नाशयाम्यद्य यादवाः॥  
आश्वसध्वं न भीः कार्या सौभराडद्य नश्यति।  
मयाभिपन्नो दुष्टात्मा ससौभो विनशिष्यति॥  
एवं ब्रुवति संहृष्टे प्रद्युम्ने पाण्डुनन्दन।  
विष्ठितं तद्बलं वीर युयुधे च यथासुखम्॥  
वासुदेव उवाच॥  
एवमुक्त्वा रौक्मिणेयो यादवान्भरतर्षभ।  
दंशितैर्हरिभिर्युक्तं रथमास्थाय काञ्चनम्॥  
उच्छ्रित्य मकरं केतुं व्यात्ताननमलङ्कृतम्।  
उत्पतद्भिरिवाकाशं तैर्हयैरन्वयात्परान्॥  
विक्षिपन्नादयंश्चापि धनुःश्रेष्ठं महाबलः।  
तूणखड्गधरः शूरो बद्धगोधाङ्गुलित्रवान्॥  
स विद्युच्चलितं चापं विहरन्वै तलात्तलम्।  
मोहयामास दैतेयान्सर्वान्सौभनिवासिनः॥  
नास्य विक्षिपतश्चापं सन्दधानस्य चासकृत्।  
अन्तरं ददृशे कश्चिन्निघ्नतः शात्रवान्रणे॥  
मुखस्य वर्णो न विकल्पतेऽस्य।  
चेलुश्च गात्राणि न चापि तस्य॥  
सिंहोन्नतं चाप्यभिगर्जतोऽस्य।  
शुश्राव लोकोऽद्भुतरूपमग्र्यम्॥  
जलेचरः काञ्चनयष्टिसंस्थो।  
व्यात्ताननः सर्वतिमिप्रमाथी॥  
वित्रासयन्राजति वाहमुख्ये।  
शाल्वस्य सेनाप्रमुखे ध्वजाग्र्यः॥  
ततः स तूर्णं निष्पत्य प्रद्युम्नः शत्रुकर्शनः।  
शाल्वमेवाभिदुद्राव विधास्यन्कलहं नृप॥  
अभियानं तु वीरेण प्रद्युम्नेन महाहवे।  
नामर्षयत सङ्क्रुद्धः शाल्वः कुरुकुलोद्वह॥  
स रोषमदमत्तो वै कामगादवरुह्य च।  
प्रद्युम्नं योधयामास शाल्वः परपुरञ्जयः॥  
तयोः सुतुमुलं युद्धं शाल्ववृष्णिप्रवीरयोः।  
समेता ददृशुर्लोका बलिवासवयोरिव॥  
तस्य मायामयो वीर रथो हेमपरिष्कृतः।  
सध्वजः सपताकश्च सानुकर्षः सतूणवान्॥  
स तं रथवरं श्रीमान्समारुह्य किल प्रभो।  
मुमोच बाणान्कौरव्य प्रद्युम्नाय महाबलः॥  
ततो बाणमयं वर्षं व्यसृजत्तरसा रणे।  
प्रद्युम्नो भुजवेगेन शाल्वं सम्मोहयन्निव॥  
स तैरभिहतः सङ्ख्ये नामर्षयत सौभराट्।  
शरान्दीप्ताग्निसङ्काशान्मुमोच तनये मम॥  
स शाल्वबाणै राजेन्द्र विद्धो रुक्मिणिनन्दनः।  
मुमोच बाणं त्वरितो मर्मभेदिनमाहवे॥  
तस्य वर्म विभिद्याशु स बाणो मत्सुतेरितः।  
बिभेद हृदयं पत्री स पपात मुमोह च॥  
तस्मिन्निपतिते वीरे शाल्वराजे विचेतसि।  
सम्प्राद्रवन्दानवेन्द्रा दारयन्तो वसुन्धराम्॥  
हाहाकृतमभूत्सैन्यं शाल्वस्य पृथिवीपते।  
नष्टसञ्ज्ञे निपतिते तदा सौभपतौ नृप॥  
तत उत्थाय कौरव्य प्रतिलभ्य च चेतनाम्।  
मुमोच बाणं तरसा प्रद्युम्नाय महाबलः॥  
तेन विद्धो महाबाहुः प्रद्युम्नः समरे स्थितः।  
जत्रुदेशे भृशं वीरो व्यवासीदद्रथे तदा॥  
तं स विद्ध्वा महाराज शाल्वो रुक्मिणिनन्दनम्।  
ननाद सिंहनादं वै नादेनापूरयन्महीम्॥  
ततो मोहं समापन्ने तनये मम भारत।  
मुमोच बाणांस्त्वरितः पुनरन्यान्दुरासदान्॥  
स तैरभिहतो बाणैर्बहुभिस्तेन मोहितः।  
निश्चेष्टः कौरवश्रेष्ठ प्रद्युम्नोऽभूद्रणाजिरे॥  
वासुदेव उवाच॥  
शाल्वबाणार्दिते तस्मिन्प्रद्युम्ने बलिनां वरे।  
वृष्णयो भग्नसङ्कल्पा विव्यथुः पृतनागताः॥  
हाहाकृतमभूत्सार्वं वृष्ण्यन्धकबलं तदा।  
प्रद्युम्ने पतिते राजन्परे च मुदिताभवन्॥  
तं तथा मोहितं दृष्ट्वा सारथिर्जवनैर्हयैः।  
रणादपाहरत्तूर्णं शिक्षितो दारुकिस्ततः॥  
नातिदूरापयाते तु रथे रथवरप्रणुत्।  
धनुर्गृहीत्वा यन्तारं लब्धसञ्ज्ञोऽब्रवीदिदम्॥  
सौते किं ते व्यवसितं कस्माद्यासि पराङ्मुखः।  
नैष वृष्णिप्रवीराणामाहवे धर्म उच्यते॥  
कच्चित्सौते न ते मोहः शाल्वं दृष्ट्वा महाहवे।  
विषादो वा रणं दृष्ट्वा ब्रूहि मे त्वं यथातथम्॥  
सूत उवाच॥  
जानार्दने न मे मोहो नापि मे भयमाविशत्।  
अतिभारं तु ते मन्ये शाल्वं केशवनन्दन॥  
सोऽपयामि शनैर्वीर बलवानेष पापकृत्।  
मोहितश्च रणे शूरो रक्ष्यः सारथिना रथी॥  
आयुष्मंस्त्वं मया नित्यं रक्षितव्यस्त्वयाप्यहम्।  
रक्षितव्यो रथी नित्यमिति कृत्वापयाम्यहम्॥  
एकश्चासि महाबाहो बहवश्चापि दानवाः।  
नसमं रौक्मिणेयाहं रणं मत्वापयाम्यहम्॥  
वासुदेव उवाच॥  
एवं ब्रुवति सूते तु तदा मकरकेतुमान्।  
उवाच सूतं कौरव्य निवर्तय रथं पुनः॥  
दारुकात्मज मैवं त्वं पुनः कार्षीः कथञ्चन।  
व्यपयानं रणात्सौते जीवतो मम कर्हिचित्॥  
न स वृष्णिकुले जातो यो वै त्यजति सङ्गरम्।  
यो वा निपतितं हन्ति तवास्मीति च वादिनम्॥  
तथा स्त्रियं वै यो हन्ति वृद्धं बालं तथैव च।  
विरथं विप्रकीर्णं च भग्नशस्त्रायुधं तथा॥  
त्वं च सूतकुले जातो विनीतः सूतकर्मणि।  
धर्मज्ञश्चासि वृष्णीनामाहवेष्वपि दारुके॥  
स जानंश्चरितं कृत्स्नं वृष्णीनां पृतनामुखे।  
अपयानं पुनः सौते मैवं कार्षीः कथञ्चन॥  
अपयातं हतं पृष्ठे भीतं रणपलायिनम्।  
गदाग्रजो दुराधर्षः किं मां वक्ष्यति माधवः॥  
केशवस्याग्रजो वापि नीलवासा मदोत्कटः।  
किं वक्ष्यति महाबाहुर्बलदेवः समागतः॥  
किं वक्ष्यति शिनेर्नप्ता नरसिंहो महाधनुः।  
अपयातं रणात्सौते साम्बश्च समितिञ्जयः॥  
चारुदेष्णश्च दुर्धर्षस्तथैव गदसारणौ।  
अक्रूरश्च महाबाहुः किं मां वक्ष्यति सारथे॥  
शूरं सम्भावितं सन्तं नित्यं पुरुषमानिनम्।  
स्त्रियश्च वृष्णीवीराणां किं मां वक्ष्यन्ति सङ्गताः॥  
प्रद्युम्नोऽयमुपायाति भीतस्त्यक्त्वा महाहवम्।  
धिगेनमिति वक्ष्यन्ति न तु वक्ष्यन्ति साध्विति॥  
धिग्वाचा परिहासोऽपि मम वा मद्विधस्य वा।  
मृत्युनाभ्यधिकः सौते स त्वं मा व्यपयाः पुनः॥  
भारं हि मयि सन्न्यस्य यातो मधुनिहा हरिः।  
यज्ञं भरतसिंहस्य पार्थस्यामिततेजसः॥  
कृतवर्मा मया वीरो निर्यास्यन्नेव वारितः।  
शाल्वं निवारयिष्येऽहं तिष्ठ त्वमिति सूतज॥  
स च सम्भावयन्मां वै निवृत्तो हृदिकात्मजः।  
तं समेत्य रणं त्यक्त्वा किं वक्ष्यामि महारथम्॥  
उपयातं दुराधर्षं शङ्खचक्रगदाधरम्।  
पुरुषं पुण्डरीकाक्षं किं वक्ष्यामि महाभुजम्॥  
सात्यकिं बलदेवं च ये चान्येऽन्धकवृष्णयः।  
मया स्पर्धन्ति सततं किं नु वक्ष्यामि तानहम्॥  
त्यक्त्वा रणमिमं सौते पृष्ठतोऽभ्याहतः शरैः।  
त्वयापनीतो विवशो न जीवेयं कथञ्चन॥  
स निवर्त रथेनाशु पुनर्दारुकनन्दन।  
न चैतदेवं कर्तव्यमथापत्सु कथञ्चन॥  
न जीवितमहं सौते बहु मन्ये कदाचन।  
अपयातो रणाद्भीतः पृष्ठतोऽभ्याहतः शरैः॥  
कदा वा सूतपुत्र त्वं जानीषे मां भयार्दितम्।  
अपयातं रणं हित्वा यथा कापुरुषं तथा॥  
न युक्तं भवता त्यक्तुं सङ्ग्रामं दारुकात्मज।  
मयि युद्धार्थिनि भृशं स त्वं याहि यतो रणम्॥  
वासुदेव उवाच॥  
एवमुक्तस्तु कौन्तेय सूतपुत्रस्तदा मृधे।  
प्रद्युम्नमब्रवीच्छ्लक्ष्णं मधुरं वाक्यमञ्जसा॥  
न मे भयं रौक्मिणेय सङ्ग्रामे यच्छतो हयान्।  
युद्धज्ञश्चास्मि वृष्णीनां नात्र किञ्चिदतोऽन्यथा॥  
आयुष्मन्नुपदेशस्तु सारथ्ये वर्ततां स्मृतः।  
सर्वार्थेषु रथी रक्ष्यस्त्वं चापि भृशपीडितः॥  
त्वं हि शाल्वप्रयुक्तेन पत्रिणाभिहतो भृशम्।  
कश्मलाभिहतो वीर ततोऽहमपयातवान्॥  
स त्वं सात्वतमुख्याद्य लब्धसञ्ज्ञो यदृच्छया।  
पश्य मे हयसंयाने शिक्षां केशवनन्दन॥  
दारुकेणाहमुत्पन्नो यथावच्चैव शिक्षितः।  
वीतभीः प्रविशाम्येतां शाल्वस्य महतीं चमूम्॥  
एवमुक्त्वा ततो वीर हयान्सञ्चोद्य सङ्गरे।  
रश्मिभिश्च समुद्यम्य जवेनाभ्यपतत्तदा॥  
मण्डलानि विचित्राणि यमकानीतराणि च।  
सव्यानि च विचित्राणि दक्षिणानि च सर्वशः॥  
प्रतोदेनाहता राजन्रश्मिभिश्च समुद्यताः।  
उत्पतन्त इवाकाशं विबभुस्ते हयोत्तमाः॥  
ते हस्तलाघवोपेतं विज्ञाय नृप दारुकिम्।  
दह्यमाना इव तदा पस्पृशुश्चरणैर्महीम्॥  
सोऽपसव्यां चमूं तस्य शाल्वस्य भरतर्षभ।  
चकार नातियत्नेन तदद्भुतमिवाभवत्॥  
अमृष्यमाणोऽपसव्यं प्रद्युम्नेन स सौभराट्।  
यन्तारमस्य सहसा त्रिभिर्बाणैः समर्पयत्॥  
दारुकस्य सुतस्तं तु बाणवेगमचिन्तयन्।  
भूय एव महाबाहो प्रययौ हयसम्मतः॥  
ततो बाणान्बहुविधान्पुनरेव स सौभराट्।  
मुमोच तनये वीरे मम रुक्मिणिनन्दने॥  
तानप्राप्ताञ्शितैर्बाणैश्चिच्छेद परवीरहा।  
रौक्मिणेयः स्मितं कृत्वा दर्शयन्हस्तलाघवम्॥  
छिन्नान्दृष्ट्वा तु तान्बाणान्प्रद्युम्नेन स सौभराट्।  
आसुरीं दारुणीं मायामास्थाय व्यसृजच्छरान्॥  
प्रयुज्यमानमाज्ञाय दैतेयास्त्रं महाबलः।  
ब्रह्मास्त्रेणान्तरा छित्त्वा मुमोचान्यान्पतत्रिणः॥  
ते तदस्त्रं विधूयाशु विव्यधू रुधिराशनाः।  
शिरस्युरसि वक्त्रे च स मुमोह पपात च॥  
तस्मिन्निपतिते क्षुद्रे शाल्वे बाणप्रपीडिते।  
रौक्मिणेयोऽपरं बाणं सन्दधे शत्रुनाशनम्॥  
तमर्चितं सर्वदाशार्हपूगै।  
राशीर्भिरर्कज्वलनप्रकाशम्॥  
दृष्ट्वा शरं ज्यामभिनीयमानं।  
बभूव हाहाकृतमन्तरिक्षम्॥  
ततो देवगणाः सर्वे सेन्द्राः सह धनेश्वराः।  
नारदं प्रेषयामासुः श्वसनं च महाबलम्॥  
तौ रौक्मिणेयमागम्य वचोऽब्रूतां दिवौकसाम्।  
नैष वध्यस्त्वया वीर शाल्वराजः कथञ्चन॥  
संहरस्व पुनर्बाणमवध्योऽयं त्वया रणे।  
एतस्य हि शरस्याजौ नावध्योऽस्ति पुमान्क्वचित्॥  
मृत्युरस्य महाबाहो रणे देवकिनन्दनः।  
कृष्णः सङ्कल्पितो धात्रा तन्न मिथ्या भवेदिति॥  
ततः परमसंहृष्टः प्रद्युम्नः शरमुत्तमम्।  
सञ्जहार धनुःश्रेष्ठात्तूणे चैव न्यवेशयत्॥  
तत उत्थाय राजेन्द्र शाल्वः परमदुर्मनाः।  
व्यपायात्सबलस्तूर्णं प्रद्युम्नशरपीडितः॥  
स द्वारकां परित्यज्य क्रूरो वृष्णिभिरर्दितः।  
सौभमास्थाय राजेन्द्र दिवमाचक्रमे तदा॥  
वासुदेव उवाच॥  
आनर्तनगरं मुक्तं ततोऽहमगमं तदा।  
महाक्रतौ राजसूये निवृत्ते नृपते तव॥  
अपश्यं द्वारकां चाहं महाराज हतत्विषम्।  
निःस्वाध्यायवषट्कारां निर्भूषणवरस्त्रियम्॥  
अनभिज्ञेयरूपाणि द्वारकोपवनानि च।  
दृष्ट्वा शङ्कोपपन्नोऽहमपृच्छं हृदिकात्मजम्॥  
अस्वस्थनरनारीकमिदं वृष्णिपुरं भृशम्।  
किमिदं नरशार्दूल श्रोतुमिच्छामहे वयम्॥  
एवमुक्तस्तु स मया विस्तरेणेदमब्रवीत्।  
रोधं मोक्षं च शाल्वेन हार्दिक्यो राजसत्तम॥  
ततोऽहं कौरवश्रेष्ठ श्रुत्वा सर्वमशेषतः।  
विनाशे शाल्वराजस्य तदैवाकरवं मतिम्॥  
ततोऽहं भरतश्रेष्ठ समाश्वास्य पुरे जनम्।  
राजानमाहुकं चैव तथैवानकदुन्दुभिम्॥  
सर्ववृष्णिप्रवीरांश्च हर्षयन्नब्रुवं तदा।  
अप्रमादः सदा कार्यो नगरे यादवर्षभाः।  
शाल्वराजविनाशाय प्रयातं मां निबोधत॥  
नाहत्वा तं निवर्तिष्ये पुरीं द्वारवतीं प्रति।  
सशाल्वं सौभनगरं हत्वा द्रष्टास्मि वः पुनः॥  
त्रिसामा हन्यतामेषा दुन्दुभिः शत्रुभीषणी।  
ते मयाश्वासिता वीरा यथावद्भरतर्षभ।  
सर्वे मामब्रुवन्हृष्टाः प्रयाहि जहि शात्रवान्॥  
तैः प्रहृष्टात्मभिर्वीरैराशीर्भिरभिनन्दितः।  
वाचयित्वा द्विजश्रेष्ठान्प्रणम्य शिरसाहुकम्॥  
सैन्यसुग्रीवयुक्तेन रथेनानादयन्दिशः।  
प्रध्माप्य शङ्खप्रवरं पाञ्चजन्यमहं नृप॥  
प्रयातोऽस्मि नरव्याघ्र बलेन महता वृतः।  
कॢप्तेन चतुरङ्गेण बलेन जितकाशिना॥  
समतीत्य बहून्देशान्गिरींश्च बहुपादपान्।  
सरांसि सरितश्चैव मार्त्तिकावतमासदम्॥  
तत्राश्रौषं नरव्याघ्र शाल्वं नगरमन्तिकात्।  
प्रयातं सौभमास्थाय तमहं पृष्ठतोऽन्वयाम्॥  
ततः सागरमासाद्य कुक्षौ तस्य महोर्मिणः।  
समुद्रनाभ्यां शाल्वोऽभूत्सौभमास्थाय शत्रुहन्॥  
स समालोक्य दूरान्मां स्मयन्निव युधिष्ठिर।  
आह्वयामास दुष्टात्मा युद्धायैव मुहुर्मुहुः॥  
तस्य शार्ङ्गविनिर्मुक्तैर्बहुभिर्मर्मभेदिभिः।  
पुरं नासाद्यत शरैस्ततो मां रोष आविशत्॥  
स चापि पापप्रकृतिर्दैतेयापसदो नृप।  
मय्यवर्षत दुर्धर्षः शरधाराः सहस्रशः॥  
सैनिकान्मम सूतं च हयांश्च समवाकिरत्।  
अचिन्तयन्तस्तु शरान्वयं युध्याम भारत॥  
ततः शतसहस्राणि शराणां नतपर्वणाम्।  
चिक्षिपुः समरे वीरा मयि शाल्वपदानुगाः॥  
ते हयान्मे रथं चैव तदा दारुकमेव च।  
छादयामासुरसुरा बाणैर्मर्मविभेदिभिः॥  
न हया न रथो वीर न यन्ता मम दारुकः।  
अदृश्यन्त शरैश्छन्नास्तथाहं सैनिकाश्च मे॥  
ततोऽहमपि कौरव्य शराणामयुतान्बहून्।  
अभिमन्त्रितानां धनुषा दिव्येन विधिनाक्षिपम्॥  
न तत्र विषयस्त्वासीन्मम सैन्यस्य भारत।  
खे विषक्तं हि तत्सौभं क्रोशमात्र इवाभवत्॥  
ततस्ते प्रेक्षकाः सर्वे रङ्गवाट इव स्थिताः।  
हर्षयामासुरुच्चैर्मां सिंहनादतलस्वनैः॥  
मत्कार्मुकविनिर्मुक्ता दानवानां महारणे।  
अङ्गेषु रुधिराक्तास्ते विविशुः शलभा इव॥  
ततो हलहलाशब्दः सौभमध्ये व्यवर्धत।  
वध्यतां विशिखैस्तीक्ष्णैः पततां च महार्णवे॥  
ते निकृत्तभुजस्कन्धाः कबन्धाकृतिदर्शनाः।  
नदन्तो भैरवान्नादन्निपतन्ति स्म दानवाः॥  
ततो गोक्षीरकुन्देन्दुमृणालरजतप्रभम्।  
जलजं पाञ्चजन्यं वै प्राणेनाहमपूरयम्॥  
तान्दृष्ट्वा पतितांस्तत्र शाल्वः सौभपतिस्तदा।  
मायायुद्धेन महता योधयामास मां युधि॥  
ततो हुडहुडाः प्रासाः शक्तिशूलपरश्वधाः।  
पट्टिशाश्च भुशुण्ड्यश्च प्रापतन्ननिशं मयि॥  
तानहं माययैवाशु प्रतिगृह्य व्यनाशयम्।  
तस्यां हतायां मायायां गिरिशृङ्गैरयोधयत्॥  
ततोऽभवत्तम इव प्रभातमिव चाभवत्।  
दुर्दिनं सुदिनं चैव शीतमुष्णं च भारत॥  
एवं मायां विकुर्वाणो योधयामास मां रिपुः।  
विज्ञाय तदहं सर्वं माययैव व्यनाशयम्॥  
यथाकालं तु युद्धेन व्यधमं सर्वतः शरैः।  
ततो व्योम महाराज शतसूर्यमिवाभवत्।  
शतचन्द्रं च कौन्तेय सहस्रायुततारकम्॥  
ततो नाज्ञायत तदा दिवारात्रं तथा दिशः।  
ततोऽहं मोहमापन्नः प्रज्ञास्त्रं समयोजयम्॥  
ततस्तदस्त्रमस्त्रेण विधूतं शरतूलवत्।  
तथा तदभवद्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
लब्धालोकश्च राजेन्द्र पुनः शत्रुमयोधयम्॥  
वासुदेव उवाच॥  
एवं स पुरुषव्याघ्र शाल्वो राज्ञां महारिपुः।  
युध्यमानो मया सङ्ख्ये वियदभ्यागमत्पुनः॥  
ततः शतघ्नीश्च महागदाश्च।  
दीप्तांश्च शूलान्मुसलानसींश्च॥  
चिक्षेप रोषान्मयि मन्दबुद्धिः।  
शाल्वो महाराज जयाभिकाङ्क्षी॥  
तानाशुगैरापततोऽहमाशु।  
निवार्य तूर्णं खगमान्ख एव॥  
द्विधा त्रिधा चाच्छिनमाशु मुक्तै।  
स्ततोऽन्तरिक्षे निनदो बभूव॥  
ततः शतसहस्रेण शराणां नतपर्वणाम्।  
दारुकं वाजिनश्चैव रथं च समवाकिरत्॥  
ततो मामब्रवीद्वीर दारुको विह्वलन्निव।  
स्थातव्यमिति तिष्ठामि शाल्वबाणप्रपीडितः॥  
इति तस्य निशम्याहं सारथेः करुणं वचः।  
अवेक्षमाणो यन्तारमपश्यं शरपीडितम्॥  
न तस्योरसि नो मूर्ध्नि न काये न भुजद्वये।  
अन्तरं पाण्डवश्रेष्ठ पश्यामि नहतं शरैः॥  
स तु बाणवरोत्पीडाद्विस्रवत्यसृगुल्बणम्।  
अभिवृष्टो यथा मेघैर्गिरिर्गैरिकधातुमान्॥  
अभीषुहस्तं तं दृष्ट्वा सीदन्तं सारथिं रणे।  
अस्तम्भयं महाबाहो शाल्वबाणप्रपीडितम्॥  
अथ मां पुरुषः कश्चिद्द्वारकानिलयोऽब्रवीत्।  
त्वरितो रथमभ्येत्य सौहृदादिव भारत॥  
आहुकस्य वचो वीर तस्यैव परिचारकः।  
विषण्णः सन्नकण्ठो वै तन्निबोध युधिष्ठिर॥  
द्वारकाधिपतिर्वीर आह त्वामाहुको वचः।  
केशवेह विजानीष्व यत्त्वां पितृसखोऽब्रवीत्॥  
उपयात्वाद्य शाल्वेन द्वारकां वृष्णिनन्दन।  
विषक्ते त्वयि दुर्धर्ष हतः शूरसुतो बलात्॥  
तदलं साधु युद्धेन निवर्तस्व जनार्दन।  
द्वारकामेव रक्षस्व कार्यमेतन्महत्तव॥  
इत्यहं तस्य वचनं श्रुत्वा परमदुर्मनाः।  
निश्चयं नाधिगच्छामि कर्तव्यस्येतरस्य वा॥  
सात्यकिं बलदेवं च प्रद्युम्नं च महारथम्।  
जगर्हे मनसा वीर तच्छ्रुत्वा विप्रियं वचः॥  
अहं हि द्वारकायाश्च पितुश्च कुरुनन्दन।  
तेषु रक्षां समाधाय प्रयातः सौभपातने॥  
बलदेवो महाबाहुः कच्चिज्जीवति शत्रुहा।  
सात्यकी रौक्मिणेयश्च चारुदेष्णश्च वीर्यवान्॥  
साम्बप्रभृतयश्चैवेत्यहमासं सुदुर्मनाः।  
एतेषु हि नरव्याघ्र जीवत्सु न कथञ्चन।  
शक्यः शूरसुतो हन्तुमपि वज्रभृता स्वयम्॥  
हतः शूरसुतो व्यक्तं व्यक्तं ते च परासवः।  
बलदेवमुखाः सर्वे इति मे निश्चिता मतिः॥  
सोऽहं सर्वविनाशं तं चिन्तयानो मुहुर्मुहुः।  
सुविह्वलो महाराज पुनः शाल्वमयोधयम्॥  
ततोऽपश्यं महाराज प्रपतन्तमहं तदा।  
सौभाच्छूरसुतं वीर ततो मां मोह आविशत्॥  
तस्य रूपं प्रपततः पितुर्मम नराधिप।  
ययातेः क्षीणपुण्यस्य स्वर्गादिव महीतलम्॥  
विशीर्णगलितोष्णीषः प्रकीर्णाम्बरमूर्धजः।  
प्रपतन्दृश्यते ह स्म क्षीणपुण्य इव ग्रहः॥  
ततः शार्ङ्गं धनुःश्रेष्ठं करात्प्रपतितं मम।  
मोहात्सन्नश्च कौन्तेय रथोपस्थ उपाविशम्॥  
ततो हाहाकृतं सर्वं सैन्यं मे गतचेतनम्।  
मां दृष्ट्वा रथनीडस्थं गतासुमिव भारत॥  
प्रसार्य बाहू पततः प्रसार्य चरणावपि।  
रूपं पितुरपश्यं तच्छकुनेः पततो यथा॥  
तं पतन्तं महाबाहो शूलपट्टिशपाणयः।  
अभिघ्नन्तो भृशं वीरा मम चेतो व्यकम्पयन्॥  
ततो मुहूर्तात्प्रतिलभ्य सञ्ज्ञा।  
महं तदा वीर महाविमर्दे॥  
न तत्र सौभं न रिपुं न शाल्वं।  
पश्यामि वृद्धं पितरं न चापि॥  
ततो ममासीन्मनसि मायेयमिति निश्चितम्।  
प्रबुद्धोऽस्मि ततो भूयः शतशो विकिरञ्शरान्॥  
वासुदेव उवाच॥  
ततोऽहं भरतश्रेष्ठ प्रगृह्य रुचिरं धनुः।  
शरैरपातयं सौभाच्छिरांसि विबुधद्विषाम्॥  
शरांश्चाशीविषाकारानूर्ध्वगांस्तिग्मतेजसः।  
अप्रैषं शाल्वराजाय शार्ङ्गमुक्तान्सुवाससः॥  
ततो नादृश्यत तदा सौभं कुरुकुलोद्वह।  
अन्तर्हितं माययाभूत्ततोऽहं विस्मितोऽभवम्॥  
अथ दानवसङ्घास्ते विकृताननमूर्धजाः।  
उदक्रोशन्महाराज विष्ठिते मयि भारत॥  
ततोऽस्त्रं शब्दसाहं वै त्वरमाणो महाहवे।  
अयोजयं तद्वधाय ततः शब्द उपारमत्॥  
हतास्ते दानवाः सर्वे यैः स शब्द उदीरितः।  
शरैरादित्यसङ्काशैर्ज्वलितैः शब्दसाधनैः॥  
तस्मिन्नुपरते शब्दे पुनरेवान्यतोऽभवत्।  
शब्दोऽपरो महाराज तत्रापि प्राहरं शरान्॥  
एवं दश दिशः सर्वास्तिर्यगूर्ध्वं च भारत।  
नादयामासुरसुरास्ते चापि निहता मया॥  
ततः प्राग्ज्योतिषं गत्वा पुनरेव व्यदृश्यत।  
सौभं कामगमं वीर मोहयन्मम चक्षुषी॥  
ततो लोकान्तकरणो दानवो वानराकृतिः।  
शिलावर्षेण सहसा महता मां समावृणोत्॥  
सोऽहं पर्वतवर्षेण वध्यमानः समन्ततः।  
वल्मीक इव राजेन्द्र पर्वतोपचितोऽभवम्॥  
ततोऽहं पर्वतचितः सहयः सहसारथिः।  
अप्रख्यातिमियां राजन्सध्वजः पर्वतैश्चितः॥  
ततो वृष्णिप्रवीरा ये ममासन्सैनिकास्तदा।  
ते भयार्ता दिशः सर्वाः सहसा विप्रदुद्रुवुः॥  
ततो हाहाकृतं सर्वमभूत्किल विशां पते।  
द्यौश्च भूमिश्च खं चैवादृश्यमाने तथा मयि॥  
ततो विषण्णमनसो मम राजन्सुहृज्जनाः।  
रुरुदुश्चुक्रुशुश्चैव दुःखशोकसमन्विताः॥  
द्विषतां च प्रहर्षोऽभूदार्तिश्चाद्विषतामपि।  
एवं विजितवान्वीर पश्चादश्रौषमच्युत॥  
ततोऽहमस्त्रं दयितं सर्वपाषाणभेदनम्।  
वज्रमुद्यम्य तान्सर्वान्पर्वतान्समशातयम्॥  
ततः पर्वतभारार्ता मन्दप्राणविचेष्टिताः।  
हया मम महाराज वेपमाना इवाभवन्॥  
मेघजालमिवाकाशे विदार्याभ्युदितं रविम्।  
दृष्ट्वा मां बान्धवाः सर्वे हर्षमाहारयन्पुनः॥  
ततो मामब्रवीत्सूतः प्राञ्जलिः प्रणतो नृप।  
साधु सम्पश्य वार्ष्णेय शाल्वं सौभपतिं स्थितम्॥  
अलं कृष्णावमन्यैनं साधु यत्नं समाचर।  
मार्दवं सखितां चैव शाल्वादद्य व्यपाहर॥  
जहि शाल्वं महाबाहो मैनं जीवय केशव।  
सर्वैः पराक्रमैर्वीर वध्यः शत्रुरमित्रहन्॥  
न शत्रुरवमन्तव्यो दुर्बलोऽपि बलीयसा।  
योऽपि स्यात्पीठगः कश्चित्किं पुनः समरे स्थितः॥  
स त्वं पुरुषशार्दूल सर्वयत्नैरिमं प्रभो।  
जहि वृष्णिकुलश्रेष्ठ मा त्वां कालोऽत्यगात्पुनः॥  
नैष मार्दवसाध्यो वै मतो नापि सखा तव।  
येन त्वं योधितो वीर द्वारका चावमर्दिता॥  
एवमादि तु कौन्तेय श्रुत्वाहं सारथेर्वचः।  
तत्त्वमेतदिति ज्ञात्वा युद्धे मतिमधारयम्॥  
वधाय शाल्वराजस्य सौभस्य च निपातने।  
दारुकं चाब्रुवं वीर मुहूर्तं स्थीयतामिति॥  
ततोऽप्रतिहतं दिव्यमभेद्यमतिवीर्यवत्।  
आग्नेयमस्त्रं दयितं सर्वसाहं महाप्रभम्॥  
यक्षाणां राक्षसानां च दानवानां च संयुगे।  
राज्ञां च प्रतिलोमानां भस्मान्तकरणं महत्॥  
क्षुरान्तममलं चक्रं कालान्तकयमोपमम्।  
अभिमन्त्र्याहमतुलं द्विषतां च निबर्हणम्॥  
जहि सौभं स्ववीर्येण ये चात्र रिपवो मम।  
इत्युक्त्वा भुजवीर्येण तस्मै प्राहिणवं रुषा॥  
रूपं सुदर्शनस्यासीदाकाशे पततस्तदा।  
द्वितीयस्येव सूर्यस्य युगान्ते परिविष्यतः॥  
तत्समासाद्य नगरं सौभं व्यपगतत्विषम्।  
मध्येन पाटयामास क्रकचो दार्विवोच्छ्रितम्॥  
द्विधा कृतं ततः सौभं सुदर्शनबलाद्धतम्।  
महेश्वरशरोद्धूतं पपात त्रिपुरं यथा॥  
तस्मिन्निपतिते सौभे चक्रमागात्करं मम।  
पुनश्चोद्धूय वेगेन शाल्वायेत्यहमब्रुवम्॥  
ततः शाल्वं गदां गुर्वीमाविध्यन्तं महाहवे।  
द्विधा चकार सहसा प्रजज्वाल च तेजसा॥  
तस्मिन्निपतिते वीरे दानवास्त्रस्तचेतसः।  
हाहाभूता दिशो जग्मुरर्दिता मम सायकैः॥  
ततोऽहं समवस्थाप्य रथं सौभसमीपतः।  
शङ्खं प्रध्माप्य हर्षेण सुहृदः पर्यहर्षयम्॥  
तन्मेरुशिखराकारं विध्वस्ताट्टालगोपुरम्।  
दह्यमानमभिप्रेक्ष्य स्त्रियस्ताः सम्प्रदुद्रुवुः॥  
एवं निहत्य समरे शाल्वं सौभं निपात्य च।  
आनर्तान्पुनरागम्य सुहृदां प्रीतिमावहम्॥  
एतस्मात्कारणाद्राजन्नागमं नागसाह्वयम्।  
यद्यगां परवीरघ्न न हि जीवेत्सुयोधनः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवमुक्त्वा महाबाहुः कौरवं पुरुषोत्तमः।  
आमन्त्र्य प्रययौ धीमान्पाण्डवान्मधुसूदनः॥  
अभिवाद्य महाबाहुर्धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
राज्ञा मूर्धन्युपाघ्रातो भीमेन च महाभुजः॥  
सुभद्रामभिमन्युं च रथमारोप्य काञ्चनम्।  
आरुरोह रथं कृष्णः पाण्डवैरभिपूजितः॥  
सैन्यसुग्रीवयुक्तेन रथेनादित्यवर्चसा।  
द्वारकां प्रययौ कृष्णः समाश्वास्य युधिष्ठिरम्॥  
ततः प्रयाते दाशार्हे धृष्टद्युम्नोऽपि पार्षतः।  
द्रौपदेयानुपादाय प्रययौ स्वपुरं तदा॥  
धृष्टकेतुः स्वसारं च समादायाथ चेदिराट्।  
जगाम पाण्डवान्दृष्ट्वा रम्यां शुक्तिमतीं पुरीम्॥  
केकयाश्चाप्यनुज्ञाताः कौन्तेयेनामितौजसा।  
आमन्त्र्य पाण्डवान्सर्वान्प्रययुस्तेऽपि भारत॥  
ब्राह्मणाश्च विशश्चैव तथा विषयवासिनः।  
विसृज्यमानाः सुभृशं न त्यजन्ति स्म पाण्डवान्॥  
समवायः स राजेन्द्र सुमहाद्भुतदर्शनः।  
आसीन्महात्मनां तेषां काम्यके भरतर्षभ॥  
युधिष्ठिरस्तु विप्रांस्ताननुमान्य महामनाः।  
शशास पुरुषान्काले रथान्योजयतेति ह॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तस्मिन्दशार्हाधिपतौ प्रयाते।  
युधिष्ठिरो भीमसेनार्जुनौ च॥  
यमौ च कृष्णा च पुरोहितश्च।  
रथान्महार्हान्परमाश्वयुक्तान्॥  
आस्थाय वीराः सहिता वनाय।  
प्रतस्थिरे भूतपतिप्रकाशाः॥  
हिरण्यनिष्कान्वसनानि गाश्च।  
प्रदाय शिक्षाक्षरमन्त्रविद्भ्यः॥  
प्रेष्याः पुरो विंशतिरात्तशस्त्रा।  
धनूंषि वर्माणि शरांश्च पीतान्॥  
मौर्वीश्च यन्त्राणि च सायकांश्च।  
सर्वे समादाय जघन्यमीयुः॥  
ततस्तु वासांसि च राजपुत्र्या।  
धात्र्यश्च दास्यश्च विभूषणं च॥  
तदिन्द्रसेनस्त्वरितं प्रगृह्य।  
जघन्यमेवोपययौ रथेन॥  
ततः कुरुश्रेष्ठमुपेत्य पौराः।  
प्रदक्षिणं चक्रुरदीनसत्त्वाः॥  
तं ब्राह्मणाश्चाभ्यवदन्प्रसन्ना।  
मुख्याश्च सर्वे कुरुजाङ्गलानाम्॥  
स चापि तानभ्यवदत्प्रसन्नः।  
सहैव तैर्भ्रातृभिर्धर्मराजः॥  
तस्थौ च तत्राधिपतिर्महात्मा।  
दृष्ट्वा जनौघं कुरुजाङ्गलानाम्॥  
पितेव पुत्रेषु स तेषु भावं।  
चक्रे कुरूणामृषभो महात्मा॥  
ते चापि तस्मिन्भरतप्रबर्हे।  
तदा बभूवुः पितरीव पुत्राः॥  
ततः समासाद्य महाजनौघाः।  
कुरुप्रवीरं परिवार्य तस्थुः॥  
हा नाथ हा धर्म इति ब्रुवन्तो।  
ह्रिया च सर्वेऽश्रुमुखा बभूवुः॥  
वरः कुरूणामधिपः प्रजानां।  
पितेव पुत्रानपहाय चास्मान्॥  
पौरानिमाञ्जानपदांश्च सर्वा।  
न्हित्वा प्रयातः क्व नु धर्मराजः॥  
धिग्धार्तराष्ट्रं सुनृशंसबुद्धिं।  
ससौबलं पापमतिं च कर्णम्॥  
अनर्थमिच्छन्ति नरेन्द्र पापा।  
ये धर्मनित्यस्य सतस्तवोग्राः॥  
स्वयं निवेश्याप्रतिमं महात्मा।  
पुरं महद्देवपुरप्रकाशम्॥  
शतक्रतुप्रस्थममोघकर्मा।  
हित्वा प्रयातः क्व नु धर्मराजः॥  
चकार यामप्रतिमां महात्मा।  
सभां मयो देवसभाप्रकाशाम्॥  
तां देवगुप्तामिव देवमायां।  
हित्वा प्रयातः क्व नु धर्मराजः॥  
तान्धर्मकामार्थविदुत्तमौजा।  
बीभत्सुरुच्चैः सहितानुवाच॥  
आदास्यते वासमिमं निरुष्य।  
वनेषु राजा द्विषतां यशांसि॥  
द्विजातिमुख्याः सहिताः पृथक्च।  
भवद्भिरासाद्य तपस्विनश्च॥  
प्रसाद्य धर्मार्थविदश्च वाच्या।  
यथार्थसिद्धिः परमा भवेन्नः॥  
इत्येवमुक्ते वचनेऽर्जुनेन।  
ते ब्राह्मणाः सर्ववर्णाश्च राजन्॥  
मुदाभ्यनन्दन्सहिताश्च चक्रुः।  
प्रदक्षिणं धर्मभृतां वरिष्ठम्॥  
आमन्त्र्य पार्थं च वृकोदरं च।  
धनञ्जयं याज्ञसेनीं यमौ च॥  
प्रतस्थिरे राष्ट्रमपेतहर्षा।  
युधिष्ठिरेणानुमता यथास्वम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततस्तेषु प्रयातेषु कौन्तेयः सत्यसङ्गरः।  
अभ्यभाषत धर्मात्मा भ्रातॄन्सर्वान्युधिष्ठिरः॥  
द्वादशेमाः समास्माभिर्वस्तव्यं निर्जने वने।  
समीक्षध्वं महारण्ये देशं बहुमृगद्विजम्॥  
बहुपुष्पफलं रम्यं शिवं पुण्यजनोचितम्।  
यत्रेमाः शरदः सर्वाः सुखं प्रतिवसेमहि॥  
एवमुक्ते प्रत्युवाच धर्मराजं धनञ्जयः।  
गुरुवन्मानवगुरुं मानयित्वा मनस्विनम्॥  
अर्जुन उवाच॥  
भवानेव महर्षीणां वृद्धानां पर्युपासिता।  
अज्ञातं मानुषे लोके भवतो नास्ति किञ्चन॥  
त्वया ह्युपासिता नित्यं ब्राह्मणा भरतर्षभ।  
द्वैपायनप्रभृतयो नारदश्च महातपाः॥  
यः सर्वलोकद्वाराणि नित्यं सञ्चरते वशी।  
देवलोकाद्ब्रह्मलोकं गन्धर्वाप्सरसामपि॥  
सर्वा गतीर्विजानासि ब्राह्मणानां न संशयः।  
प्रभावांश्चैव वेत्थ त्वं सर्वेषामेव पार्थिव॥  
त्वमेव राजञ्जानासि श्रेयःकारणमेव च।  
यत्रेच्छसि महाराज निवासं तत्र कुर्महे॥  
इदं द्वैतवनं नाम सरः पुण्यजनोचितम्।  
बहुपुष्पफलं रम्यं नानाद्विजनिषेवितम्॥  
अत्रेमा द्वादश समा विहरेमेति रोचये।  
यदि तेऽनुमतं राजन्किं वान्यन्मन्यते भवान्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
ममाप्येतन्मतं पार्थ त्वया यत्समुदाहृतम्।  
गच्छाम पुण्यं विख्यातं महद्द्वैतवनं सरः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततस्ते प्रययुः सर्वे पाण्डवा धर्मचारिणः।  
ब्राह्मणैर्बहुभिः सार्धं पुण्यं द्वैतवनं सरः॥  
ब्राह्मणाः साग्निहोत्राश्च तथैव च निरग्नयः।  
स्वाध्यायिनो भिक्षवश्च सजपा वनवासिनः॥  
बहवो ब्राह्मणास्तत्र परिवव्रुर्युधिष्ठिरम्।  
तपस्विनः सत्यशीलाः शतशः संशितव्रताः॥  
ते यात्वा पाण्डवास्तत्र बहुभिर्ब्राह्मणैः सह।  
पुण्यं द्वैतवनं रम्यं विविशुर्भरतर्षभाः॥  
तच्छालतालाम्रमधूकनीप।  
कदम्बसर्जार्जुनकर्णिकारैः॥  
तपात्यये पुष्पधरैरुपेतं।  
महावनं राष्ट्रपतिर्ददर्श॥  
महाद्रुमाणां शिखरेषु तस्थु।  
र्मनोरमां वाचमुदीरयन्तः॥  
मयूरदात्यूहचकोरसङ्घा।  
स्तस्मिन्वने काननकोकिलाश्च॥  
करेणुयूथैः सह यूथपानां।  
मदोत्कटानामचलप्रभाणाम्॥  
महान्ति यूथानि महाद्विपानां।  
तस्मिन्वने राष्ट्रपतिर्ददर्श॥  
मनोरमां भोगवतीमुपेत्य।  
धृतात्मनां चीरजटाधराणाम्॥  
तस्मिन्वने धर्मभृतां निवासे।  
ददर्श सिद्धर्षिगणाननेकान्॥  
ततः स यानादवरुह्य राजा।  
सभ्रातृकः सजनः काननं तत्॥  
विवेश धर्मात्मवतां वरिष्ठ।  
स्त्रिविष्टपं शक्र इवामितौजाः॥  
तं सत्यसन्धं सहिताभिपेतु।  
र्दिदृक्षवश्चारणसिद्धसङ्घाः॥  
वनौकसश्चापि नरेन्द्रसिंहं।  
मनस्विनं सम्परिवार्य तस्थुः॥  
स तत्र सिद्धानभिवाद्य सर्वा।  
न्प्रत्यर्चितो राजवद्देववच्च॥  
विवेश सर्वैः सहितो द्विजाग्र्यैः।  
कृताञ्जलिर्धर्मभृतां वरिष्ठः॥  
स पुण्यशीलः पितृवन्महात्मा।  
तपस्विभिर्धर्मपरैरुपेत्य॥  
प्रत्यर्चितः पुष्पधरस्य मूले।  
महाद्रुमस्योपविवेश राजा॥  
भीमश्च कृष्णा च धनञ्जयश्च।  
यमौ च ते चानुचरा नरेन्द्रम्॥  
विमुच्य वाहानवरुह्य सर्वे।  
तत्रोपतस्थुर्भरतप्रबर्हाः॥  
लतावतानावनतः स पाण्डवै।  
र्महाद्रुमः पञ्चभिरुग्रधन्विभिः॥  
बभौ निवासोपगतैर्महात्मभि।  
र्महागिरिर्वारणयूथपैरिव॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तत्काननं प्राप्य नरेन्द्रपुत्राः।  
सुखोचिता वासमुपेत्य कृच्छ्रम्॥  
विजह्रुरिन्द्रप्रतिमाः शिवेषु।  
सरस्वतीशालवनेषु तेषु॥  
यतींश्च सर्वान्स मुनींश्च राजा।  
तस्मिन्वने मूलफलैरुदग्रैः॥  
द्विजातिमुख्यानृषभः कुरूणां।  
सन्तर्पयामास महानुभावः॥  
इष्टीश्च पित्र्याणि तथाग्रियाणि।  
महावने वसतां पाण्डवानाम्॥  
पुरोहितः सर्वसमृद्धतेजा।  
श्चकार धौम्यः पितृवत्कुरूणाम्॥  
अपेत्य राष्ट्राद्वसतां तु तेषा।  
मृषिः पुराणोऽतिथिराजगाम॥  
तमाश्रमं तीव्रसमृद्धतेजा।  
मार्कण्डेयः श्रीमतां पाण्डवानाम्॥  
स सर्वविद्द्रौपदीं प्रेक्ष्य कृष्णां।  
युधिष्ठिरं भीमसेनार्जुनौ च॥  
संस्मृत्य रामं मनसा महात्मा।  
तपस्विमध्येऽस्मयतामितौजाः॥  
तं धर्मराजो विमना इवाब्रवी।  
त्सर्वे ह्रिया सन्ति तपस्विनोऽमी॥  
भवानिदं किं स्मयतीव हृष्ट।  
स्तपस्विनां पश्यतां मामुदीक्ष्य॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
न तात हृष्यामि न च स्मयामि।  
प्रहर्षजो मां भजते न दर्पः॥  
तवापदं त्वद्य समीक्ष्य रामं।  
सत्यव्रतं दाशरथिं स्मरामि॥  
स चापि राजा सह लक्ष्मणेन।  
वने निवासं पितुरेव शासनात्॥  
धन्वी चरन्पार्थ पुरा मयैव।  
दृष्टो गिरेरृष्यमूकस्य सानौ॥  
सहस्रनेत्रप्रतिमो महात्मा।  
मयस्य जेत नमुचेश्च हन्ता॥  
पितुर्निदेशादनघः स्वधर्मं।  
वने वासं दाशरथिश्चकार॥  
स चापि शक्रस्य समप्रभावो।  
महानुभावः समरेष्वजेयः॥  
विहाय भोगानचरद्वनेषु।  
नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्॥  
नृपाश्च नाभागभगीरथादयो।  
महीमिमां सागरान्तां विजित्य॥  
सत्येन तेऽप्यजयंस्तात लोका।  
न्नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्॥  
अलर्कमाहुर्नरवर्य सन्तं।  
सत्यव्रतं काशिकरूषराजम्॥  
विहाय राष्ट्राणि वसूनि चैव।  
नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्॥  
धात्रा विधिर्यो विहितः पुराण।  
स्तं पूजयन्तो नरवर्य सन्तः॥  
सप्तर्षयः पार्थ दिवि प्रभान्ति।  
नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्॥  
महाबलान्पर्वतकूटमात्रा।  
न्विषाणिनः पश्य गजान्नरेन्द्र॥  
स्थितान्निदेशे नरवर्य धातु।  
र्नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्॥  
सर्वाणि भूतानि नरेन्द्र पश्य।  
यथा यथावद्विहितं विधात्रा॥  
स्वयोनितस्तत्कुरुते प्रभावा।  
न्नेशे बलस्येति चरेदधर्मम्॥  
सत्येन धर्मेण यथार्हवृत्त्या।  
ह्रिया तथा सर्वभूतान्यतीत्य॥  
यशश्च तेजश्च तवापि दीप्तं।  
विभावसोर्भास्करस्येव पार्थ॥  
यथाप्रतिज्ञं च महानुभाव।  
कृच्छ्रं वने वासमिमं निरुष्य॥  
ततः श्रियं तेजसा स्वेन दीप्ता।  
मादास्यसे पार्थिव कौरवेभ्यः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तमेवमुक्त्वा वचनं महर्षि।  
स्तपस्विमध्ये सहितं सुहृद्भिः॥  
आमन्त्र्य धौम्यं सहितांश्च पार्थां।  
स्ततः प्रतस्थे दिशमुत्तरां सः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
वसत्स्वथ द्वैतवने पाण्डवेषु महात्मसु।  
अनुकीर्णं महारण्यं ब्राह्मणैः समपद्यत॥  
ईर्यमाणेन सततं ब्रह्मघोषेण सर्वतः।  
ब्रह्मलोकसमं पुण्यमासीद्द्वैतवनं सरः॥  
यजुषामृचां च साम्नां च गद्यानां चैव सर्वशः।  
आसीदुच्चार्यमाणानां निस्वनो हृदयङ्गमः॥  
ज्याघोषः पाण्डवेयानां ब्रह्मघोषश्च धीमताम्।  
संसृष्टं ब्रह्मणा क्षत्रं भूय एव व्यरोचत॥  
अथाब्रवीद्बको दाल्भ्यो धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
सन्ध्यां कौन्तेयमासीनमृषिभिः परिवारितम्॥  
पश्य द्वैतवने पार्थ ब्राह्मणानां तपस्विनाम्।  
होमवेलां कुरुश्रेष्ठ सम्प्रज्वलितपावकाम्॥  
चरन्ति धर्मं पुण्येऽस्मिंस्त्वया गुप्ता धृतव्रताः।  
भृगवोऽङ्गिरसश्चैव वासिष्ठाः काश्यपैः सह॥  
आगस्त्याश्च महाभागा आत्रेयाश्चोत्तमव्रताः।  
सर्वस्य जगतः श्रेष्ठा ब्राह्मणाः सङ्गतास्त्वया॥  
इदं तु वचनं पार्थ शृण्वेकाग्रमना मम।  
भ्रातृभिः सह कौन्तेय यत्त्वां वक्ष्यामि कौरव॥  
ब्रह्म क्षत्रेण संसृष्टं क्षत्रं च ब्रह्मणा सह।  
उदीर्णौ दहतः शत्रून्वनानीवाग्निमारुतौ॥  
नाब्राह्मणस्तात चिरं बुभूषे।  
दिच्छन्निमं लोकममुं च जेतुम्॥  
विनीतधर्मार्थमपेतमोहं।  
लब्ध्वा द्विजं नुदति नृपः सपत्नान्॥  
चरन्नैःश्रेयसं धर्मं प्रजापालनकारितम्।  
नाध्यगच्छद्बलिर्लोके तीर्थमन्यत्र वै द्विजात्॥  
अनूनमासीदसुरस्य कामै।  
र्वैरोचनेः श्रीरपि चाक्षयासीत्॥  
लब्ध्वा महीं ब्राह्मणसम्प्रयोगा।  
त्तेष्वाचरन्दुष्टमतो व्यनश्यत्॥  
नाब्राह्मणं भूमिरियं सभूति।  
र्वर्णं द्वितीयं भजते चिराय॥  
समुद्रनेमिर्नमते तु तस्मै।  
यं ब्राह्मणः शास्ति नयैर्विनीतः॥  
कुञ्जरस्येव सङ्ग्रामेऽपरिगृह्याङ्कुशग्रहम्।  
ब्राह्मणैर्विप्रहीणस्य क्षत्रस्य क्षीयते बलम्॥  
ब्रह्मण्यनुपमा दृष्टिः क्षात्रमप्रतिमं बलम्।  
तौ यदा चरतः सार्धमथ लोकः प्रसीदति॥  
यथा हि सुमहानग्निः कक्षं दहति सानिलः।  
तथा दहति राजन्यो ब्राह्मणेन समं रिपून्॥  
ब्राह्मणेभ्योऽथ मेधावी बुद्धिपर्येषणं चरेत्।  
अलब्धस्य च लाभाय लब्धस्य च विवृद्धये॥  
अलब्धलाभाय च लब्धवृद्धये।  
यथार्हतीर्थप्रतिपादनाय॥  
यशस्विनं वेदविदं विपश्चितं।  
बहुश्रुतं ब्राह्मणमेव वासय॥  
ब्राह्मणेषूत्तमा वृत्तिस्तव नित्यं युधिष्ठिर।  
तेन ते सर्वलोकेषु दीप्यते प्रथितं यशः॥  
ततस्ते ब्राह्मणाः सर्वे बकं दाल्भ्यमपूजयन्।  
युधिष्ठिरे स्तूयमाने भूयः सुमनसोऽभवन्॥  
द्वैपायनो नारदश्च जामदग्न्यः पृथुश्रवाः।  
इन्द्रद्युम्नो भालुकिश्च कृतचेताः सहस्रपात्॥  
कर्णश्रवाश्च मुञ्जश्च लवणाश्वश्च काश्यपः।  
हारीतः स्थूणकर्णश्च अग्निवेश्योऽथ शौनकः॥  
ऋतवाक्च सुवाक्चैव बृहदश्व ऋतावसुः।  
ऊर्ध्वरेता वृषामित्रः सुहोत्रो होत्रवाहनः॥  
एते चान्ये च बहवो ब्राह्मणाः संशितव्रताः।  
अजातशत्रुमानर्चुः पुरन्दरमिवर्षयः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततो वनगताः पार्थाः सायाह्ने सह कृष्णया।  
उपविष्टाः कथाश्चक्रुर्दुःखशोकपरायणाः॥  
प्रिया च दर्शनीया च पण्डिता च पतिव्रता।  
ततः कृष्णा धर्मराजमिदं वचनमब्रवीत्॥  
न नूनं तस्य पापस्य दुःखमस्मासु किञ्चन।  
विद्यते धार्तराष्ट्रस्य नृशंसस्य दुरात्मनः॥  
यस्त्वां राजन्मया सार्धमजिनैः प्रतिवासितम्।  
भ्रातृभिश्च तथा सर्वैर्नाभ्यभाषत किञ्चन॥  
वनं प्रस्थाप्य दुष्टात्मा नान्वतप्यत दुर्मतिः।  
आयसं हृदयं नूनं तस्य दुष्कृतकर्मणः।  
यस्त्वां धर्मपरं श्रेष्ठं रूक्षाण्यश्रावयत्तदा॥  
सुखोचितमदुःखार्हं दुरात्मा ससुहृद्गणः।  
ईदृशं दुःखमानीय मोदते पापपूरुषः॥  
चतुर्णामेव पापानामश्रु वै नापतत्तदा।  
त्वयि भारत निष्क्रान्ते वनायाजिनवाससि॥  
दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेश्च दुरात्मनः।  
दुर्भ्रातुस्तस्य चोग्रस्य तथा दुःशासनस्य च॥  
इतरेषां तु सर्वेषां कुरूणां कुरुसत्तम।  
दुःखेनाभिपरीतानां नेत्रेभ्यः प्रापतज्जलम्॥  
इदं च शयनं दृष्ट्वा यच्चासीत्ते पुरातनम्।  
शोचामि त्वां महाराज दुःखानर्हं सुखोचितम्॥  
दान्तं यच्च सभामध्ये आसनं रत्नभूषितम्।  
दृष्ट्वा कुशबृसीं चेमां शोको मां रुन्धयत्ययम्॥  
यदपश्यं सभायां त्वां राजभिः परिवारितम्।  
तच्च राजन्नपश्यन्त्याः का शान्तिर्हृदयस्य मे॥  
या त्वाहं चन्दनादिग्धमपश्यं सूर्यवर्चसम्।  
सा त्वा पङ्कमलादिग्धं दृष्ट्वा मुह्यामि भारत॥  
या वै त्वा कौशिकैर्वस्त्रैः शुभ्रैर्बहुधनैः पुरा।  
दृष्टवत्यस्मि राजेन्द्र सा त्वां पश्यामि चीरिणम्॥  
यच्च तद्रुक्मपात्रीभिर्ब्राह्मणेभ्यः सहस्रशः।  
ह्रियते ते गृहादन्नं संस्कृतं सार्वकामिकम्॥  
यतीनामगृहाणां ते तथैव गृहमेधिनाम्।  
दीयते भोजनं राजन्नतीव गुणवत्प्रभो॥  
तच्च राजन्नपश्यन्त्याः का शान्तिर्हृदयस्य मे।  
यांस्ते भ्रातॄन्महाराज युवानो मृष्टकुण्डलाः।  
अभोजयन्त मृष्टान्नैः सूदाः परमसंस्कृतैः॥  
सर्वांस्तानद्य पश्यामि वने वन्येन जीवतः।  
अदुःखार्हान्मनुष्येन्द्र नोपशाम्यति मे मनः॥  
भीमसेनमिमं चापि दुःखितं वनवासिनम्।  
ध्यायन्तं किं न मन्युस्ते प्राप्ते काले विवर्धते॥  
भीमसेनं हि कर्माणि स्वयं कुर्वाणमच्युत।  
सुखार्हं दुःखितं दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते॥  
सत्कृतं विविधैर्यानैर्वस्त्रैरुच्चावचैस्तथा।  
तं ते वनगतं दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते॥  
कुरूनपि हि यः सर्वान्हन्तुमुत्सहते प्रभुः।  
त्वत्प्रसादं प्रतीक्षंस्तु सहतेऽयं वृकोदरः॥  
योऽर्जुनेनार्जुनस्तुल्यो द्विबाहुर्बहुबाहुना।  
शरातिसर्गे शीघ्रत्वात्कालान्तकयमोपमः॥  
यस्य शस्त्रप्रतापेन प्रणताः सर्वपार्थिवाः।  
यज्ञे तव महाराज ब्राह्मणानुपतस्थिरे॥  
तमिमं पुरुषव्याघ्रं पूजितं देवदानवैः।  
ध्यायन्तमर्जुनं दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते॥  
दृष्ट्वा वनगतं पार्थमदुःखार्हं सुखोचितम्।  
न च ते वर्धते मन्युस्तेन मुह्यामि भारत॥  
यो देवांश्च मनुष्यांश्च सर्पांश्चैकरथोऽजयत्।  
तं ते वनगतं दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते॥  
यो यानैरद्भुताकारैर्हयैर्नागैश्च संवृतः।  
प्रसह्य वित्तान्यादत्त पार्थिवेभ्यः परन्तपः॥  
क्षिपत्येकेन वेगेन पञ्च बाणशतानि यः।  
तं ते वनगतं दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते॥  
श्यामं बृहन्तं तरुणं चर्मिणामुत्तमं रणे।  
नकुलं ते वने दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते॥  
दर्शनीयं च शूरं च माद्रीपुत्रं युधिष्ठिर।  
सहदेवं वने दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते॥  
द्रुपदस्य कुले जातां स्नुषां पाण्डोर्महात्मनः।  
मां ते वनगतां दृष्ट्वा कस्मान्मन्युर्न वर्धते॥  
नूनं च तव नैवास्ति मन्युर्भरतसत्तम।  
यत्ते भ्रातॄंश्च मां चैव दृष्ट्वा न व्यथते मनः॥  
न निर्मन्युः क्षत्रियोऽस्ति लोके निर्वचनं स्मृतम्।  
तदद्य त्वयि पश्यामि क्षत्रिये विपरीतवत्॥  
यो न दर्शयते तेजः क्षत्रियः काल आगते।  
सर्वभूतानि तं पार्थ सदा परिभवन्त्युत॥  
तत्त्वया न क्षमा कार्या शत्रून्प्रति कथञ्चन।  
तेजसैव हि ते शक्या निहन्तुं नात्र संशयः॥  
तथैव यः क्षमाकाले क्षत्रियो नोपशाम्यति।  
अप्रियः सर्वभूतानां सोऽमुत्रेह च नश्यति॥  
द्रौपद्युवाच
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
प्रह्लादस्य च संवादं बलेर्वैरोचनस्य च॥  
असुरेन्द्रं महाप्राज्ञं धर्माणामागतागमम्।  
बलिः पप्रच्छ दैत्येन्द्रं प्रह्लादं पितरं पितुः॥  
क्षमा स्विच्छ्रेयसी तात उताहो तेज इत्युत।  
एतन्मे संशयं तात यथावद्ब्रूहि पृच्छते॥  
श्रेयो यदत्र धर्मज्ञ ब्रूहि मे तदसंशयम्।  
करिष्यामि हि तत्सर्वं यथावदनुशासनम्॥  
तस्मै प्रोवाच तत्सर्वमेवं पृष्टः पितामहः।  
सर्वनिश्चयवित्प्राज्ञः संशयं परिपृच्छते॥  
प्रह्लाद उवाच॥  
न श्रेयः सततं तेजो न नित्यं श्रेयसी क्षमा।  
इति तात विजानीहि द्वयमेतदसंशयम्॥  
यो नित्यं क्षमते तात बहून्दोषान्स विन्दति।  
भृत्याः परिभवन्त्येनमुदासीनास्तथैव च॥  
सर्वभूतानि चाप्यस्य न नमन्ते कदाचन।  
तस्मान्नित्यं क्षमा तात पण्डितैरपवादिता॥  
अवज्ञाय हि तं भृत्या भजन्ते बहुदोषताम्।  
आदातुं चास्य वित्तानि प्रार्थयन्तेऽल्पचेतसः॥  
यानं वस्त्राण्यलङ्काराञ्शयनान्यासनानि च।  
भोजनान्यथ पानानि सर्वोपकरणानि च॥  
आददीरन्नधिकृता यथाकाममचेतसः।  
प्रदिष्टानि च देयानि न दद्युर्भर्तृशासनात्॥  
न चैनं भर्तृपूजाभिः पूजयन्ति कदाचन।  
अवज्ञानं हि लोकेऽस्मिन्मरणादपि गर्हितम्॥  
क्षमिणं तादृशं तात ब्रुवन्ति कटुकान्यपि।  
प्रेष्याः पुत्राश्च भृत्याश्च तथोदासीनवृत्तयः॥  
अप्यस्य दारानिच्छन्ति परिभूय क्षमावतः।  
दाराश्चास्य प्रवर्तन्ते यथाकाममचेतसः॥  
तथा च नित्यमुदिता यदि स्वल्पमपीश्वरात्।  
दण्डमर्हन्ति दुष्यन्ति दुष्टाश्चाप्यपकुर्वते॥  
एते चान्ये च बहवो नित्यं दोषाः क्षमावताम्।  
अथ वैरोचने दोषानिमान्विद्ध्यक्षमावताम्॥  
अस्थाने यदि वा स्थाने सततं रजसावृतः।  
क्रुद्धो दण्डान्प्रणयति विविधान्स्वेन तेजसा॥  
मित्रैः सह विरोधं च प्राप्नुते तेजसावृतः।  
प्राप्नोति द्वेष्यतां चैव लोकात्स्वजनतस्तथा॥  
सोऽवमानादर्थहानिमुपालम्भमनादरम्।  
सन्तापद्वेषलोभांश्च शत्रूंश्च लभते नरः॥  
क्रोधाद्दण्डान्मनुष्येषु विविधान्पुरुषो नयन्।  
भ्रश्यते शीघ्रमैश्वर्यात्प्राणेभ्यः स्वजनादपि॥  
योऽपकर्तॄंश्च कर्तॄंश्च तेजसैवोपगच्छति।  
तस्मादुद्विजते लोकः सर्पाद्वेश्मगतादिव॥  
यस्मादुद्विजते लोकः कथं तस्य भवो भवेत्।  
अन्तरं ह्यस्य दृष्ट्वैव लोको विकुरुते ध्रुवम्॥  
तस्मान्नात्युत्सृजेत्तेजो न च नित्यं मृदुर्भवेत्।  
काले मृदुर्यो भवति काले भवति दारुणः।  
स वै सुखमवाप्नोति लोकेऽमुष्मिन्निहैव च॥  
क्षमाकालांस्तु वक्ष्यामि शृणु मे विस्तरेण तान्।  
ये ते नित्यमसन्त्याज्या यथा प्राहुर्मनीषिणः॥  
पूर्वोपकारी यस्तु स्यादपराधेऽगरीयसि।  
उपकारेण तत्तस्य क्षन्तव्यमपराधिनः॥  
अबुद्धिमाश्रितानां च क्षन्तव्यमपराधिनाम्।  
न हि सर्वत्र पाण्डित्यं सुलभं पुरुषेण वै॥  
अथ चेद्बुद्धिजं कृत्वा ब्रूयुस्ते तदबुद्धिजम्।  
पापान्स्वल्पेऽपि तान्हन्यादपराधे तथानृजून्॥  
सर्वस्यैकोऽपराधस्ते क्षन्तव्यः प्राणिनो भवेत्।  
द्वितीये सति वध्यस्तु स्वल्पेऽप्यपकृते भवेत्॥  
अजानता भवेत्कश्चिदपराधः कृतो यदि।  
क्षन्तव्यमेव तस्याहुः सुपरीक्ष्य परीक्षया॥  
मृदुना मार्दवं हन्ति मृदुना हन्ति दारुणम्।  
नासाध्यं मृदुना किञ्चित्तस्मात्तीक्ष्णतरो मृदुः॥  
देशकालौ तु सम्प्रेक्ष्य बलाबलमथात्मनः।  
नादेशकाले किञ्चित्स्याद्देशः कालः प्रतीक्ष्यते॥  
तथा लोकभयाच्चैव क्षन्तव्यमपराधिनः।  
एत एवंविधाः कालाः क्षमायाः परिकीर्तिताः।  
अतोऽन्यथानुवर्तत्सु तेजसः काल उच्यते॥  
द्रौपद्युवाच
तदहं तेजसः कालं तव मन्ये नराधिप।  
धार्तराष्ट्रेषु लुब्धेषु सततं चापकारिषु॥  
न हि कश्चित्क्षमाकालो विद्यतेऽद्य कुरून्प्रति।  
तेजसश्चागते काले तेज उत्स्रष्टुमर्हसि॥  
मृदुर्भवत्यवज्ञातस्तीक्ष्णादुद्विजते जनः।  
काले प्राप्ते द्वयं ह्येतद्यो वेद स महीपतिः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
क्रोधो हन्ता मनुष्याणां क्रोधो भावयिता पुनः।  
इति विद्धि महाप्राज्ञे क्रोधमूलौ भवाभवौ॥  
यो हि संहरते क्रोधं भावस्तस्य सुशोभने।  
यः पुनः पुरुषः क्रोधं नित्यं न सहते शुभे॥  
तस्याभावाय भवति क्रोधः परमदारुणः।  
क्रोधमूलो विनाशो हि प्रजानामिह दृश्यते।  
तत्कथं मादृशः क्रोधमुत्सृजेल्लोकनाशनम्॥  
क्रुद्धः पापं नरः कुर्यात्क्रुद्धो हन्याद्गुरूनपि।  
क्रुद्धः परुषया वाचा श्रेयसोऽप्यवमन्यते॥  
वाच्यावाच्ये हि कुपितो न प्रजानाति कर्हिचित्।  
नाकार्यमस्ति क्रुद्धस्य नावाच्यं विद्यते तथा॥  
हिंस्यात्क्रोधादवध्यांश्च वध्यान्सम्पूजयेदपि।  
आत्मानमपि च क्रुद्धः प्रेषयेद्यमसादनम्॥  
एतान्दोषान्प्रपश्यद्भिर्जितः क्रोधो मनीषिभिः।  
इच्छद्भिः परमं श्रेय इह चामुत्र चोत्तमम्॥  
तं क्रोधं वर्जितं धीरैः कथमस्मद्विधश्चरेत्।  
एतद्द्रौपदि सन्धाय न मे मन्युः प्रवर्धते॥  
आत्मानं च परं चैव त्रायते महतो भयात्।  
क्रुध्यन्तमप्रतिक्रुध्यन्द्वयोरेष चिकित्सकः॥  
मूढो यदि क्लिश्यमानः क्रुध्यतेऽशक्तिमान्नरः।  
बलीयसां मनुष्याणां त्यजत्यात्मानमन्ततः॥  
तस्यात्मानं सन्त्यजतो लोका नश्यन्त्यनात्मनः।  
तस्माद्द्रौपद्यशक्तस्य मन्योर्नियमनं स्मृतम्॥  
विद्वांस्तथैव यः शक्तः क्लिश्यमानो न कुप्यति।  
स नाशयित्वा क्लेष्टारं परलोके च नन्दति॥  
तस्माद्बलवता चैव दुर्बलेन च नित्यदा।  
क्षन्तव्यं पुरुषेणाहुरापत्स्वपि विजानता॥  
मन्योर्हि विजयं कृष्णे प्रशंसन्तीह साधवः।  
क्षमावतो जयो नित्यं साधोरिह सतां मतम्॥  
सत्यं चानृततः श्रेयो नृशंसाच्चानृशंसता।  
तमेवं बहुदोषं तु क्रोधं साधुविवर्जितम्॥  
मादृशः प्रसृजेत्कस्मात्सुयोधनवधादपि।  
तेजस्वीति यमाहुर्वै पण्डिता दीर्घदर्शिनः।  
न क्रोधोऽभ्यन्तरस्तस्य भवतीति विनिश्चितम्॥  
यस्तु क्रोधं समुत्पन्नं प्रज्ञया प्रतिबाधते।  
तेजस्विनं तं विद्वांसो मन्यन्ते तत्त्वदर्शिनः॥  
क्रुद्धो हि कार्यं सुश्रोणि न यथावत्प्रपश्यति।  
न कार्यं न च मर्यादां नरः क्रुद्धोऽनुपश्यति॥  
हन्त्यवध्यानपि क्रुद्धो गुरून्रूक्षैस्तुदत्यपि।  
तस्मात्तेजसि कर्तव्ये क्रोधो दूरात्प्रतिष्ठितः॥  
दाक्ष्यं ह्यमर्षः शौर्यं च शीघ्रत्वमिति तेजसः।  
गुणाः क्रोधाभिभूतेन न शक्याः प्राप्तुमञ्जसा॥  
क्रोधं त्यक्त्वा तु पुरुषः सम्यक्तेजोऽभिपद्यते।  
कालयुक्तं महाप्राज्ञे क्रुद्धैस्तेजः सुदुःसहम्॥  
क्रोधस्त्वपण्डितैः शश्वत्तेज इत्यभिधीयते।  
रजस्तल्लोकनाशाय विहितं मानुषान्प्रति॥  
तस्माच्छश्वत्त्यजेत्क्रोधं पुरुषः सम्यगाचरन्।  
श्रेयान्स्वधर्मानपगो न क्रुद्ध इति निश्चितम्॥  
यदि सर्वमबुद्धीनामतिक्रान्तममेधसाम्।  
अतिक्रमो मद्विधस्य कथं स्वित्स्यादनिन्दिते॥  
यदि न स्युर्मनुष्येषु क्षमिणः पृथिवीसमाः।  
न स्यात्सन्धिर्मनुष्याणां क्रोधमूलो हि विग्रहः॥  
अभिषक्तो ह्यभिषजेदाहन्याद्गुरुणा हतः।  
एवं विनाशो भूतानामधर्मः प्रथितो भवेत्॥  
आक्रुष्टः पुरुषः सर्वः प्रत्याक्रोशेदनन्तरम्।  
प्रतिहन्याद्धतश्चैव तथा हिंस्याच्च हिंसितः॥  
हन्युर्हि पितरः पुत्रान्पुत्राश्चापि तथा पितॄन्।  
हन्युश्च पतयो भार्याः पतीन्भार्यास्तथैव च॥  
एवं सङ्कुपिते लोके जन्म कृष्णे न विद्यते।  
प्रजानां सन्धिमूलं हि जन्म विद्धि शुभानने॥  
ताः क्षीयेरन्प्रजाः सर्वाः क्षिप्रं द्रौपदि तादृशे।  
तस्मान्मन्युर्विनाशाय प्रजानामभवाय च॥  
यस्मात्तु लोके दृश्यन्ते क्षमिणः पृथिवीसमाः।  
तस्माज्जन्म च भूतानां भवश्च प्रतिपद्यते॥  
क्षन्तव्यं पुरुषेणेह सर्वास्वापत्सु शोभने।  
क्षमा भवो हि भूतानां जन्म चैव प्रकीर्तितम्॥  
आक्रुष्टस्ताडितः क्रुद्धः क्षमते यो बलीयसा।  
यश्च नित्यं जितक्रोधो विद्वानुत्तमपूरुषः॥  
प्रभाववानपि नरस्तस्य लोकाः सनातनाः।  
क्रोधनस्त्वल्पविज्ञानः प्रेत्य चेह च नश्यति॥  
अत्राप्युदाहरन्तीमा गाथा नित्यं क्षमावताम्।  
गीताः क्षमावता कृष्णे काश्यपेन महात्मना॥  
क्षमा धर्मः क्षमा यज्ञः क्षमा वेदाः क्षमा श्रुतम्।  
यस्तामेवं विजानाति स सर्वं क्षन्तुमर्हति॥  
क्षमा ब्रह्म क्षमा सत्यं क्षमा भूतं च भावि च।  
क्षमा तपः क्षमा शौचं क्षमया चोद्धृतं जगत्॥  
अति ब्रह्मविदां लोकानति चापि तपस्विनाम्।  
अति यज्ञविदां चैव क्षमिणः प्राप्नुवन्ति तान्॥  
क्षमा तेजस्विनां तेजः क्षमा ब्रह्म तपस्विनाम्।  
क्षमा सत्यं सत्यवतां क्षमा दानं क्षमा यशः॥  
तां क्षमामीदृशीं कृष्णे कथमस्मद्विधस्त्यजेत्।  
यस्यां ब्रह्म च सत्यं च यज्ञा लोकाश्च विष्ठिताः॥  
भुज्यन्ते यज्वनां लोकाः क्षमिणामपरे तथा।  
क्षन्तव्यमेव सततं पुरुषेण विजानता।  
यदा हि क्षमते सर्वं ब्रह्म सम्पद्यते तदा॥  
क्षमावतामयं लोकः परश्चैव क्षमावताम्।  
इह सम्मानमृच्छन्ति परत्र च शुभां गतिम्॥  
येषां मन्युर्मनुष्याणां क्षमया निहतः सदा।  
तेषां परतरे लोकास्तस्मात्क्षान्तिः परा मता॥  
इति गीताः काश्यपेन गाथा नित्यं क्षमावताम्।  
श्रुत्वा गाथाः क्षमायास्त्वं तुष्य द्रौपदि मा क्रुधः॥  
पितामहः शान्तनवः शमं सम्पूजयिष्यति।  
आचार्यो विदुरः क्षत्ता शममेव वदिष्यतः॥  
कृपश्च सञ्जयश्चैव शममेव वदिष्यतः।  
सोमदत्तो युयुत्सुश्च द्रोणपुत्रस्तथैव च।  
पितामहश्च नो व्यासः शमं वदति नित्यशः॥  
एतैर्हि राजा नियतं चोद्यमानः शमं प्रति।  
राज्यं दातेति मे बुद्धिर्न चेल्लोभान्नशिष्यति॥  
कालोऽयं दारुणः प्राप्तो भरतानामभूतये।  
निश्चितं मे सदैवैतत्पुरस्तादपि भामिनि॥  
सुयोधनो नार्हतीति क्षमामेवं न विन्दति।  
अर्हस्तस्याहमित्येव तस्मान्मां विन्दते क्षमा॥  
एतदात्मवतां वृत्तमेष धर्मः सनातनः।  
क्षमा चैवानृशंस्यं च तत्कर्तास्म्यहमञ्जसा॥  
द्रौपद्युवाच
नमो धात्रे विधात्रे च यौ मोहं चक्रतुस्तव।  
पितृपैतामहे वृत्ते वोढव्ये तेऽन्यथा मतिः॥  
नेह धर्मानृशंस्याभ्यां न क्षान्त्या नार्जवेन च।  
पुरुषः श्रियमाप्नोति न घृणित्वेन कर्हिचित्॥  
त्वां चेद्व्यसनमभ्यागादिदं भारत दुःसहम्।  
यत्त्वं नार्हसि नापीमे भ्रातरस्ते महौजसः॥  
न हि तेऽध्यगमञ्जातु तदानीं नाद्य भारत।  
धर्मात्प्रियतरं किञ्चिदपि चेज्जीवितादिह॥  
धर्मार्थमेव ते राज्यं धर्मार्थं जीवितं च ते।  
ब्राह्मणा गुरवश्चैव जानन्त्यपि च देवताः॥  
भीमसेनार्जुनौ चैव माद्रेयौ च मया सह।  
त्यजेस्त्वमिति मे बुद्धिर्न तु धर्मं परित्यजेः॥  
राजानं धर्मगोप्तारं धर्मो रक्षति रक्षितः।  
इति मे श्रुतमार्याणां त्वां तु मन्ये न रक्षति॥  
अनन्या हि नरव्याघ्र नित्यदा धर्ममेव ते।  
बुद्धिः सततमन्वेति छायेव पुरुषं निजा॥  
नावमंस्था हि सदृशान्नावराञ्श्रेयसः कुतः।  
अवाप्य पृथिवीं कृत्स्नां न ते शृङ्गमवर्धत॥  
स्वाहाकारैः स्वधाभिश्च पूजाभिरपि च द्विजान्।  
दैवतानि पितॄंश्चैव सततं पार्थ सेवसे॥  
ब्राह्मणाः सर्वकामैस्ते सततं पार्थ तर्पिताः।  
यतयो मोक्षिणश्चैव गृहस्थाश्चैव भारत॥  
आरण्यकेभ्यो लौहानि भाजनानि प्रयच्छसि।  
नादेयं ब्राह्मणेभ्यस्ते गृहे किञ्चन विद्यते॥  
यदिदं वैश्वदेवान्ते सायम्प्रातः प्रदीयते।  
तद्दत्त्वातिथिभृत्येभ्यो राजञ्शेषेण जीवसि॥  
इष्टयः पशुबन्धाश्च काम्यनैमित्तिकाश्च ये।  
वर्तन्ते पाकयज्ञाश्च यज्ञकर्म च नित्यदा॥  
अस्मिन्नपि महारण्ये विजने दस्युसेविते।  
राष्ट्रादपेत्य वसतो धार्मस्ते नावसीदति॥  
अश्वमेधो राजसूयः पुण्डरीकोऽथ गोसवः।  
एतैरपि महायज्ञैरिष्टं ते भूरिदक्षिणैः॥  
राजन्परीतया बुद्ध्या विषमेऽक्षपराजये।  
राज्यं वसून्यायुधानि भ्रातॄन्मां चासि निर्जितः॥  
ऋजोर्मृदोर्वदान्यस्य ह्रीमतः सत्यवादिनः।  
कथमक्षव्यसनजा बुद्धिरापतिता तव॥  
अतीव मोहमायाति मनश्च परिदूयते।  
निशाम्य ते दुःखमिदमिमां चापदमीदृशीम्॥  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
ईश्वरस्य वशे लोकस्तिष्ठते नात्मनो यथा॥  
धातैव खलु भूतानां सुखदुःखे प्रियाप्रिये।  
दधाति सर्वमीशानः पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरन्॥  
यथा दारुमयी योषा नरवीर समाहिता।  
ईरयत्यङ्गमङ्गानि तथा राजन्निमाः प्रजाः॥  
आकाश इव भूतानि व्याप्य सर्वाणि भारत।  
ईश्वरो विदधातीह कल्याणं यच्च पापकम्॥  
शकुनिस्तन्तुबद्धो वा नियतोऽयमनीश्वरः।  
ईश्वरस्य वशे तिष्ठन्नान्येषां नात्मनः प्रभुः॥  
मणिः सूत्र इव प्रोतो नस्योत इव गोवृषः।  
धातुरादेशमन्वेति तन्मयो हि तदर्पणः॥  
नात्माधीनो मनुष्योऽयं कालं भवति कञ्चन।  
स्रोतसो मध्यमापन्नः कूलाद्वृक्ष इव च्युतः॥  
अज्ञो जन्तुरनीशोऽयमात्मनः सुखदुःखयोः।  
ईश्वरप्रेरितो गच्छेत्स्वर्गं नरकमेव च॥  
यथा वायोस्तृणाग्राणि वशं यान्ति बलीयसः।  
धातुरेवं वशं यान्ति सर्वभूतानि भारत॥  
आर्यकर्मणि युञ्जानः पापे वा पुनरीश्वरः।  
व्याप्य भूतानि चरते न चायमिति लक्ष्यते॥  
हेतुमात्रमिदं धातुः शरीरं क्षेत्रसञ्ज्ञितम्।  
येन कारयते कर्म शुभाशुभफलं विभुः॥  
पश्य मायाप्रभावोऽयमीश्वरेण यथा कृतः।  
यो हन्ति भूतैर्भूतानि मोहयित्वात्ममायया॥  
अन्यथा परिदृष्टानि मुनिभिर्वेददर्शिभिः।  
अन्यथा परिवर्तन्ते वेगा इव नभस्वतः॥  
अन्यथैव हि मन्यन्ते पुरुषास्तानि तानि च।  
अन्यथैव प्रभुस्तानि करोति विकरोति च॥  
यथा काष्ठेन वा काष्ठमश्मानं चाश्मना पुनः।  
अयसा चाप्ययश्छिन्द्यान्निर्विचेष्टमचेतनम्॥  
एवं स भगवान्देवः स्वयम्भूः प्रपितामहः।  
हिनस्ति भूतैर्भूतानि छद्म कृत्वा युधिष्ठिर॥  
सम्प्रयोज्य वियोज्यायं कामकारकरः प्रभुः।  
क्रीडते भगवान्भूतैर्बालः क्रीडनकैरिव॥  
न मातृपितृवद्राजन्धाता भूतेषु वर्तते।  
रोषादिव प्रवृत्तोऽयं यथायमितरो जनः॥  
आर्याञ्शीलवतो दृष्ट्वा ह्रीमतो वृत्तिकर्शितान्।  
अनार्यान्सुखिनश्चैव विह्वलामीव चिन्तया॥  
तवेमामापदं दृष्ट्वा समृद्धिं च सुयोधने।  
धातारं गर्हये पार्थ विषमं योऽनुपश्यति॥  
आर्यशास्त्रातिगे क्रूरे लुब्धे धर्मापचायिनि।  
धार्तराष्ट्रे श्रियं दत्त्वा धाता किं फलमश्नुते॥  
कर्म चेत्कृतमन्वेति कर्तारं नान्यमृच्छति।  
कर्मणा तेन पापेन लिप्यते नूनमीश्वरः॥  
अथ कर्म कृतं पापं न चेत्कर्तारमृच्छति।  
कारणं बलमेवेह जनाञ्शोचामि दुर्बलान्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
वल्गु चित्रपदं श्लक्ष्णं याज्ञसेनि त्वया वचः।  
उक्तं तच्छ्रुतमस्माभिर्नास्तिक्यं तु प्रभाषसे॥  
नाहं धर्मफलान्वेषी राजपुत्रि चराम्युत।  
ददामि देयमित्येव यजे यष्टव्यमित्युत॥  
अस्तु वात्र फलं मा वा कर्तव्यं पुरुषेण यत्।  
गृहानावसता कृष्णे यथाशक्ति करोमि तत्॥  
धर्मं चरामि सुश्रोणि न धर्मफलकारणात्।  
आगमाननतिक्रम्य सतां वृत्तमवेक्ष्य च॥  
धर्म एव मनः कृष्णे स्वभावाच्चैव मे धृतम्।  
न धर्मफलमाप्नोति यो धर्मं दोग्धुमिच्छति।  
यश्चैनं शङ्कते कृत्वा नास्तिक्यात्पापचेतनः॥  
अतिवादान्मदाच्चैव मा धर्ममतिशङ्किथाः।  
धर्मातिशङ्की पुरुषस्तिर्यग्गतिपरायणः॥  
धर्मो यस्यातिशङ्क्यः स्यादार्षं वा दुर्बलात्मनः।  
वेदाच्छूद्र इवापेयात्स लोकादजरामरात्॥  
वेदाध्यायी धर्मपरः कुले जातो यशस्विनि।  
स्थविरेषु स योक्तव्यो राजभिर्धर्मचारिभिः॥  
पापीयान्हि स शूद्रेभ्यस्तस्करेभ्यो विशेषतः।  
शास्त्रातिगो मन्दबुद्धिर्यो धर्ममतिशङ्कते॥  
प्रत्यक्षं हि त्वया दृष्ट ऋषिर्गच्छन्महातपाः।  
मार्कण्डेयोऽप्रमेयात्मा धर्मेण चिरजीविताम्॥  
व्यासो वसिष्ठो मैत्रेयो नारदो लोमशः शुकः।  
अन्ये च ऋषयः सिद्धा धर्मेणैव सुचेतसः॥  
प्रत्यक्षं पश्यसि ह्येतान्दिव्ययोगसमन्वितान्।  
शापानुग्रहणे शक्तान्देवैरपि गरीयसः॥  
एते हि धर्ममेवादौ वर्णयन्ति सदा मम।  
कर्तव्यममरप्रख्याः प्रत्यक्षागमबुद्धयः॥  
अतो नार्हसि कल्याणि धातारं धर्ममेव च।  
रजोमूढेन मनसा क्षेप्तुं शङ्कितुमेव च॥  
धर्मातिशङ्की नान्यस्मिन्प्रमाणमधिगच्छति।  
आत्मप्रमाण उन्नद्धः श्रेयसो ह्यवमन्यकः॥  
इन्द्रियप्रीतिसम्बद्धं यदिदं लोकसाक्षिकम्।  
एतावान्मन्यते बालो मोहमन्यत्र गच्छति॥  
प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति यो धर्ममतिशङ्कते।  
ध्यायन्स कृपणः पापो न लोकान्प्रतिपद्यते॥  
प्रमाणान्यतिवृत्तो हि वेदशास्त्रार्थनिन्दकः।  
कामलोभानुगो मूढो नरकं प्रतिपद्यते॥  
यस्तु नित्यं कृतमतिर्धर्ममेवाभिपद्यते।  
अशङ्कमानः कल्याणि सोऽमुत्रानन्त्यमश्नुते॥  
आर्षं प्रमाणमुत्क्रम्य धर्मानपरिपालयन्।  
सर्वशास्त्रातिगो मूढः शं जन्मसु न विन्दति॥  
शिष्टैराचरितं धर्मं कृष्णे मा स्मातिशङ्किथाः।  
पुराणमृषिभिः प्रोक्तं सर्वज्ञैः सर्वदर्शिभिः॥  
धर्म एव प्लवो नान्यः स्वर्गं द्रौपदि गच्छताम्।  
सैव नौः सागरस्येव वणिजः पारमृच्छतः॥  
अफालो यदि धर्मः स्याच्चरितो धर्मचारिभिः।  
अप्रतिष्ठे तमस्येतज्जगन्मज्जेदनिन्दिते॥  
निर्वाणं नाधिगच्छेयुर्जीवेयुः पशुजीविकाम्।  
विघातेनैव युज्येयुर्न चार्थं किञ्चिदाप्नुयुः॥  
तपश्च ब्रह्मचर्यं च यज्ञः स्वाध्याय एव च।  
दानमार्जवमेतानि यदि स्युरफलानि वै॥  
नाचरिष्यन्परे धर्मं परे परतरे च ये।  
विप्रलम्भोऽयमत्यन्तं यदि स्युरफलाः क्रियाः॥  
ऋषयश्चैव देवाश्च गन्धर्वासुरराक्षसाः।  
ईश्वराः कस्य हेतोस्ते चरेयुर्धर्ममादृताः॥  
फलदं त्विह विज्ञाय धातारं श्रेयसि ध्रुवे।  
धर्मं ते ह्याचरन्कृष्णे तद्धि धर्मसनातनम्॥  
स चायं सफलो धर्मो न धर्मोऽफल उच्यते।  
दृश्यन्तेऽपि हि विद्यानां फलानि तपसां तथा॥  
त्वय्येतद्वै विजानीहि जन्म कृष्णे यथा श्रुतम्।  
वेत्थ चापि यथा जातो धृष्टद्युम्नः प्रतापवान्॥  
एतावदेव पर्याप्तमुपमानं शुचिस्मिते।  
कर्मणां फलमस्तीति धीरोऽल्पेनापि तुष्यति॥  
बहुनापि ह्यविद्वांसो नैव तुष्यन्त्यबुद्धयः।  
तेषां न धर्मजं किञ्चित्प्रेत्य शर्मास्ति कर्म वा॥  
कर्मणामुत पुण्यानां पापानां च फलोदयः।  
प्रभवश्चाप्ययश्चैव देवगुह्यानि भामिनि॥  
नैतानि वेद यः कश्चिन्मुह्यन्त्यत्र प्रजा इमाः।  
रक्ष्याण्येतानि देवानां गूढमाया हि देवताः॥  
कृशाङ्गाः सुव्रताश्चैव तपसा दग्धकिल्बिषाः।  
प्रसन्नैर्मानसैर्युक्ताः पश्यन्त्येतानि वै द्विजाः॥  
न फलादर्शनाद्धर्मः शङ्कितव्यो न देवताः।  
यष्टव्यं चाप्रमत्तेन दातव्यं चानसूयता॥  
कर्मणां फलमस्तीति तथैतद्धर्म शाश्वतम्।  
ब्रह्मा प्रोवाच पुत्राणां यदृषिर्वेद कश्यपः॥  
तस्मात्ते संशयः कृष्णे नीहार इव नश्यतु।  
व्यवस्य सर्वमस्तीति नास्तिक्यं भावमुत्सृज॥  
ईश्वरं चापि भूतानां धातारं मा विचिक्षिपः।  
शिक्षस्वैनं नमस्वैनं मा ते भूद्बुद्धिरीदृशी॥  
यस्य प्रसादात्तद्भक्तो मर्त्यो गच्छत्यमर्त्यताम्।  
उत्तमं दैवतं कृष्णे मातिवोचः कथञ्चन॥  
द्रौपद्युवाच
नावमन्ये न गर्हे च धर्मं पार्थ कथञ्चन।  
ईश्वरं कुत एवाहमवमंस्ये प्रजापतिम्॥  
आर्ताहं प्रलपामीदमिति मां विद्धि भारत।  
भूयश्च विलपिष्यामि सुमनास्तन्निबोध मे॥  
कर्म खल्विह कर्तव्यं जातेनामित्रकर्शन।  
अकर्माणो हि जीवन्ति स्थावरा नेतरे जनाः॥  
आ मातृस्तनपानाच्च यावच्छय्योपसर्पणम्।  
जङ्गमाः कर्मणा वृत्तिमाप्नुवन्ति युधिष्ठिर॥  
जङ्गमेषु विशेषेण मनुष्या भरतर्षभ।  
इच्छन्ति कर्मणा वृत्तिमवाप्तुं प्रेत्य चेह च॥  
उत्थानमभिजानन्ति सर्वभूतानि भारत।  
प्रत्यक्षं फलमश्नन्ति कर्मणां लोकसाक्षिकम्॥  
पश्यामि स्वं समुत्थानमुपजीवन्ति जन्तवः।  
अपि धाता विधाता च यथायमुदके बकः॥  
स्वकर्म कुरु मा ग्लासीः कर्मणा भव दंशितः।  
कृत्यं हि योऽभिजानाति सहस्रे नास्ति सोऽस्ति वा॥  
तस्य चापि भवेत्कार्यं विवृद्धौ रक्षणे तथा।  
भक्ष्यमाणो ह्यनावापः क्षीयते हिमवानपि॥  
उत्सीदेरन्प्रजाः सर्वा न कुर्युः कर्म चेद्यदि।  
अपि चाप्यफलं कर्म पश्यामः कुर्वतो जनान्॥  
नान्यथा ह्यभिजानन्ति वृत्तिं लोके कथञ्चन।  
यश्च दिष्टपरो लोके यश्चायं हठवादकः।  
उभावपसदावेतौ कर्मबुद्धिः प्रशस्यते॥  
यो हि दिष्टमुपासीनो निर्विचेष्टः सुखं स्वपेत्।  
अवसीदेत्सुदुर्बुद्धिरामो घट इवाम्भसि॥  
तथैव हठबुद्धिर्यः शक्तः कर्मण्यकर्मकृत्।  
आसीत न चिरं जीवेदनाथ इव दुर्बलः॥  
अकस्मादपि यः कश्चिदर्थं प्राप्नोति पूरुषः।  
तं हठेनेति मन्यन्ते स हि यत्नो न कस्यचित्॥  
यच्चापि किञ्चित्पुरुषो दिष्टं नाम लभत्युत।  
दैवेन विधिना पार्थ तद्दैवमिति निश्चितम्॥  
यत्स्वयं कर्मणा किञ्चित्फलमाप्नोति पूरुषः।  
प्रत्यक्षं चक्षुषा दृष्टं तत्पौरुषमिति स्मृतम्॥  
स्वभावतः प्रवृत्तोऽन्यः प्राप्नोत्यर्थानकारणात्।  
तत्स्वभावात्मकं विद्धि फलं पुरुषसत्तम॥  
एवं हठाच्च दैवाच्च स्वभावात्कर्मणस्तथा।  
यानि प्राप्नोति पुरुषस्तत्फलं पूर्वकर्मणः॥  
धातापि हि स्वकर्मैव तैस्तैर्हेतुभिरीश्वरः।  
विदधाति विभज्येह फलं पूर्वकृतं नृणाम्॥  
यद्ध्ययं पुरुषः किञ्चित्कुरुते वै शुभाशुभम्।  
तद्धातृविहितं विद्धि पूर्वकर्मफलोदयम्॥  
कारणं तस्य देहोऽयं धातुः कर्मणि कर्मणि।  
स यथा प्रेरयत्येनं तथायं कुरुतेऽवशः॥  
तेषु तेषु हि कृत्येषु विनियोक्ता महेश्वरः।  
सर्वभूतानि कौन्तेय कारयत्यवशान्यपि॥  
मनसार्थान्विनिश्चित्य पश्चात्प्राप्नोति कर्मणा।  
बुद्धिपूर्वं स्वयं धीरः पुरुषस्तत्र कारणम्॥  
सङ्ख्यातुं नैव शक्यानि कर्माणि पुरुषर्षभ।  
अगारनगराणां हि सिद्धिः पुरुषहैतुकी॥  
तिले तैलं गवि क्षीरं काष्ठे पावकमन्ततः।  
धिया धीरो विजानीयादुपायं चास्य सिद्धये॥  
ततः प्रवर्तते पश्चात्करणेष्वस्य सिद्धये।  
तां सिद्धिमुपजीवन्ति कर्मणामिह जन्तवः॥  
कुशलेन कृतं कर्म कर्त्रा साधु विनिश्चितम्।  
इदं त्वकुशलेनेति विशेषादुपलभ्यते॥  
इष्टापूर्तफलं न स्यान्न शिष्यो न गुरुर्भवेत्।  
पुरुषः कर्मसाध्येषु स्याच्चेदयमकारणम्॥  
कर्तृत्वादेव पुरुषः कर्मसिद्धौ प्रशस्यते।  
असिद्धौ निन्द्यते चापि कर्मनाशः कथं त्विह॥  
सर्वमेव हठेनैके दिष्टेनैके वदन्त्युत।  
पुरुषप्रयत्नजं केचित्त्रैधमेतन्निरुच्यते॥  
न चैवैतावता कार्यं मन्यन्त इति चापरे।  
अस्ति सर्वमदृश्यं तु दिष्टं चैव तथा हठः॥  
दृश्यते हि हठाच्चैव दिष्टाच्चार्थस्य सन्ततिः।  
किञ्चिद्दैवाद्धठात्किञ्चित्किञ्चिदेव स्वकर्मतः।  
पुरुषः फलमाप्नोति चतुर्थं नात्र कारणम्॥  
कुशलाः प्रतिजानन्ति ये तत्त्वविदुषो जनाः।  
तथैव धाता भूतानामिष्टानिष्टफलप्रदः।  
यदि न स्यान्न भूतानां कृपणो नाम कश्चन॥  
यं यमर्थमभिप्रेप्सुः कुरुते कर्म पूरुषः।  
तत्तत्सफलमेव स्याद्यदि न स्यात्पुराकृतम्॥  
त्रिद्वारामर्थसिद्धिं तु नानुपश्यन्ति ये नराः।  
तथैवानर्थसिद्धिं च यथा लोकास्तथैव ते॥  
कर्तव्यं त्वेव कर्मेति मनोरेष विनिश्चयः।  
एकान्तेन ह्यनीहोऽयं पराभवति पूरुषः॥  
कुर्वतो हि भवत्येव प्रायेणेह युधिष्ठिर।  
एकान्तफलसिद्धिं तु न विन्दत्यलसः क्वचित्॥  
असम्भवे त्वस्य हेतुः प्रायश्चित्तं तु लक्ष्यते।  
कृते कर्मणि राजेन्द्र तथानृण्यमवाप्यते॥  
अलक्ष्मीराविशत्येनं शयानमलसं नरम्।  
निःसंशयं फलं लब्ध्वा दक्षो भूतिमुपाश्नुते॥  
अनर्थं संशयावस्थं वृण्वते मुक्तसंशयाः।  
धीरा नराः कर्मरता न तु निःसंशयं क्वचित्॥  
एकान्तेन ह्यनर्थोऽयं वर्ततेऽस्मासु साम्प्रतम्।  
न तु निःसंशयं न स्यात्त्वयि कर्मण्यवस्थिते॥  
अथ वा सिद्धिरेव स्यान्महिमा तु तथैव ते।  
वृकोदरस्य बीभत्सोर्भ्रात्रोश्च यमयोरपि॥  
अन्येषां कर्म सफलमस्माकमपि वा पुनः।  
विप्रकर्षेण बुध्येत कृतकर्मा यथा फलम्॥  
पृथिवीं लाङ्गलेनैव भित्त्वा बीजं वपत्युत।  
आस्तेऽथ कर्षकस्तूष्णीं पर्जन्यस्तत्र कारणम्॥  
वृष्टिश्चेन्नानुगृह्णीयादनेनास्तत्र कर्षकः।  
यदन्यः पुरुषः कुर्यात्कृतं तत्सकलं मया॥  
तच्चेदफलमस्माकं नापराधोऽस्ति नः क्वचित्।  
इति धीरोऽन्ववेक्ष्यैव नात्मानं तत्र गर्हयेत्॥  
कुर्वतो नार्थसिद्धिर्मे भवतीति ह भारत।  
निर्वेदो नात्र गन्तव्यो द्वावेतौ ह्यस्य कर्मणः॥  
सिद्धिर्वाप्यथ वासिद्धिरप्रवृत्तिरतोऽन्यथा।  
बहूनां समवाये हि भावानां कर्म सिध्यति।  
गुणाभावे फलं न्यूनं भवत्यफलमेव वा॥  
अनारम्भे तु न फलं न गुणो दृश्यतेऽच्युत।  
देशकालावुपायांश्च मङ्गलं स्वस्ति वृद्धये।  
युनक्ति मेधया धीरो यथाशक्ति यथाबलम्॥  
अप्रमत्तेन तत्कार्यमुपदेष्टा पराक्रमः।  
भूयिष्ठं कर्मयोगेषु सर्व एव पराक्रमः॥  
यं तु धीरोऽन्ववेक्षेत श्रेयांसं बहुभिर्गुणैः।  
साम्नैवार्थं ततो लिप्सेत्कर्म चास्मै प्रयोजयेत्॥  
व्यसनं वास्य काङ्क्षेत विनाशं वा युधिष्ठिर।  
अपि सिन्धोर्गिरेर्वापि किं पुनर्मर्त्यधर्मिणः॥  
उत्थानयुक्तः सततं परेषामन्तरैषणे।  
आनृण्यमाप्नोति नरः परस्यात्मन एव च॥  
न चैवात्मावमन्तव्यः पुरुषेण कदाचन।  
न ह्यात्मपरिभूतस्य भूतिर्भवति भारत॥  
एवं संस्थितिका सिद्धिरियं लोकस्य भारत।  
चित्रा सिद्धिगतिः प्रोक्ता कालावस्थाविभागतः॥  
ब्राह्मणं मे पिता पूर्वं वासयामास पण्डितम्।  
सोऽस्मा अर्थमिमं प्राह पित्रे मे भरतर्षभ॥  
नीतिं बृहस्पतिप्रोक्तां भ्रातॄन्मेऽग्राहयत्पुरा।  
तेषां साङ्कथ्यमश्रौषमहमेतत्तदा गृहे॥  
स मां राजन्कर्मवतीमागतामाह सान्त्वयन्।  
शुश्रूषमाणामासीनां पितुरङ्के युधिष्ठिर॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
याज्ञसेन्या वचः श्रुत्वा भीमसेनोऽत्यमर्षणः।  
निःश्वसन्नुपसङ्गम्य क्रुद्धो राजानमब्रवीत्॥  
राज्यस्य पदवीं धर्म्यां व्रज सत्पुरुषोचिताम्।  
धर्मकामार्थहीनानां किं नो वस्तुं तपोवने॥  
नैव धर्मेण तद्राज्यं नार्जवेन न चौजसा।  
अक्षकूटमधिष्ठाय हृतं दुर्योधनेन नः॥  
गोमायुनेव सिंहानां दुर्बलेन बलीयसाम्।  
आमिषं विघसाशेन तद्वद्राज्यं हि नो हृतम्॥  
धर्मलेशप्रतिच्छन्नः प्रभवं धर्मकामयोः।  
अर्थमुत्सृज्य किं राजन्दुर्गेषु परितप्यसे॥  
भवतोऽनुविधानेन राज्यं नः पश्यतां हृतम्।  
अहार्यमपि शक्रेण गुप्तं गाण्डीवधन्वना॥  
कुणीनामिव बिल्वानि पङ्गूनामिव धेनवः।  
हृतमैश्वर्यमस्माकं जीवतां भवतः कृते॥  
भवतः प्रियमित्येवं महद्व्यसनमीदृशम्।  
धर्मकामे प्रतीतस्य प्रतिपन्नाः स्म भारत॥  
कर्शयामः स्वमित्राणि नन्दयामश्च शात्रवान्।  
आत्मानं भवतः शास्त्रे नियम्य भरतर्षभ॥  
यद्वयं न तदैवैतान्धार्तराष्ट्रान्निहन्महि।  
भवतः शास्त्रमादाय तन्नस्तपति दुष्कृतम्॥  
अथैनामन्ववेक्षस्व मृगचर्यामिवात्मनः।  
अवीराचरितां राजन्न बलस्थैर्निषेविताम्॥  
यां न कृष्णो न बीभत्सुर्नाभिमन्युर्न सृञ्जयः।  
न चाहमभिनन्दामि न च माद्रीसुतावुभौ॥  
भवान्धर्मो धर्म इति सततं व्रतकर्शितः।  
कच्चिद्राजन्न निर्वेदादापन्नः क्लीबजीविकाम्॥  
दुर्मनुष्या हि निर्वेदमफलं सर्वघातिनम्।  
अशक्ताः श्रियमाहर्तुमात्मनः कुर्वते प्रियम्॥  
स भवान्दृष्टिमाञ्शक्तः पश्यन्नात्मनि पौरुषम्।  
आनृशंस्यपरो राजन्नानर्थमवबुध्यसे॥  
अस्मानमी धार्तराष्ट्राः क्षममाणानलं सतः।  
अशक्तानेव मन्यन्ते तद्दुःखं नाहवे वधः॥  
तत्र चेद्युध्यमानानामजिह्ममनिवर्तिनाम्।  
सर्वशो हि वधः श्रेयान्प्रेत्य लोकाँल्लभेमहि॥  
अथ वा वयमेवैतान्निहत्य भरतर्षभ।  
आददीमहि गां सर्वां तथापि श्रेय एव नः॥  
सर्वथा कार्यमेतन्नः स्वधर्ममनुतिष्ठताम्।  
काङ्क्षतां विपुलां कीर्तिं वैरं प्रतिचिकीर्षताम्॥  
आत्मार्थं युध्यमानानां विदिते कृत्यलक्षणे।  
अन्यैरपहृते राज्ये प्रशंसैव न गर्हणा॥  
कर्शनार्थो हि यो धर्मो मित्राणामात्मनस्तथा।  
व्यसनं नाम तद्राजन्न स धर्मः कुधर्म तत्॥  
सर्वथा धर्मनित्यं तु पुरुषं धर्मदुर्बलम्।  
जहतस्तात धर्मार्थौ प्रेतं दुःखसुखे यथा॥  
यस्य धर्मो हि धर्मार्थं क्लेशभाङ्न स पण्डितः।  
न स धर्मस्य वेदार्थं सूर्यस्यान्धः प्रभामिव॥  
यस्य चार्थार्थमेवार्थः स च नार्थस्य कोविदः।  
रक्षते भृतकोऽरण्यं यथा स्यात्तादृगेव सः॥  
अतिवेलं हि योऽर्थार्थी नेतरावनुतिष्ठति।  
स वध्यः सर्वभूतानां ब्रह्महेव जुगुप्सितः॥  
सततं यश्च कामार्थी नेतरावनुतिष्ठति।  
मित्राणि तस्य नश्यन्ति धर्मार्थाभ्यां च हीयते॥  
तस्य धर्मार्थहीनस्य कामान्ते निधनं ध्रुवम्।  
कामतो रममाणस्य मीनस्येवाम्भसः क्षये॥  
तस्माद्धर्मार्थयोर्नित्यं न प्रमाद्यन्ति पण्डिताः।  
प्रकृतिः सा हि कामस्य पावकस्यारणिर्यथा॥  
सर्वथा धर्ममूलोऽर्थो धर्मश्चार्थपरिग्रहः।  
इतरेतरयोनी तौ विद्धि मेघोदधी यथा॥  
द्रव्यार्थस्पर्शसंयोगे या प्रीतिरुपजायते।  
स कामश्चित्तसङ्कल्पः शरीरं नास्य विद्यते॥  
अर्थार्थी पुरुषो राजन्बृहन्तं धर्ममृच्छति।  
अर्थमृच्छति कामार्थी न कामादन्यमृच्छती॥  
न हि कामेन कामोऽन्यः साध्यते फलमेव तत्।  
उपयोगात्फलस्येव काष्ठाद्भस्मेव पण्डितः॥  
इमाञ्शकुनिकान्राजन्हन्ति वैतंसिको यथा।  
एतद्रूपमधर्मस्य भूतेषु च विहिंसताम्॥  
कामाल्लोभाच्च धर्मस्य प्रवृत्तिं यो न पश्यति।  
स वध्यः सर्वभूतानां प्रेत्य चेह च दुर्मतिः॥  
व्यक्तं ते विदितो राजन्नर्थो द्रव्यपरिग्रहः।  
प्रकृतिं चापि वेत्थास्य विकृतिं चापि भूयसीम्॥  
तस्य नाशं विनाशं वा जरया मरणेन वा।  
अनर्थमिति मन्यन्ते सोऽयमस्मासु वर्तते॥  
इन्द्रियाणां च पञ्चानां मनसो हृदयस्य च।  
विषये वर्तमानानां या प्रीतिरुपजायते॥  
स काम इति मे बुद्धिः कर्मणां फलमुत्तमम्।  
एवमेव पृथग्दृष्ट्वा धर्मार्थौ काममेव च।  
न धर्मपर एव स्यान्न चार्थपरमो नरः॥  
न कामपरमो वा स्यात्सर्वान्सेवेत सर्वदा।  
धर्मं पूर्वं धनं मध्ये जघन्ये काममाचरेत्।  
अहन्यनुचरेदेवमेष शास्त्रकृतो विधिः॥  
कामं पूर्वं धनं मध्ये जघन्ये धर्ममाचरेत्।  
वयस्यनुचरेदेवमेष शास्त्रकृतो विधिः॥  
धर्मं चार्थं च कामं च यथावद्वदतां वर।  
विभज्य काले कालज्ञः सर्वान्सेवेत पण्डितः॥  
मोक्षो वा परमं श्रेय एष राजन्सुखार्थिनाम्।  
प्राप्तिर्वा बुद्धिमास्थाय सोपायं कुरुनन्दन॥  
तद्वाशु क्रियतां राजन्प्राप्तिर्वाप्यधिगम्यताम्।  
जीवितं ह्यातुरस्येव दुःखमन्तरवर्तिनः॥  
विदितश्चैव ते धर्मः सततं चरितश्च ते।  
जानते त्वयि शंसन्ति सुहृदः कर्मचोदनाम्॥  
दानं यज्ञः सतां पूजा वेदधारणमार्जवम्।  
एष धर्मः परो राजन्फलवान्प्रेत्य चेह च॥  
एष नार्थविहीनेन शक्यो राजन्निषेवितुम्।  
अखिलाः पुरुषव्याघ्र गुणाः स्युर्यद्यपीतरे॥  
धर्ममूलं जगद्राजन्नान्यद्धर्माद्विशिष्यते।  
धर्मश्चार्थेन महता शक्यो राजन्निषेवितुम्॥  
न चार्थो भैक्षचर्येण नापि क्लैब्येन कर्हिचित्।  
वेत्तुं शक्यः सदा राजन्केवलं धर्मबुद्धिना॥  
प्रतिषिद्धा हि ते याच्ञा यया सिध्यति वै द्विजः।  
तेजसैवार्थलिप्सायां यतस्व पुरुषर्षभ॥  
भैक्षचर्या न विहिता न च विट्शूद्रजीविका।  
क्षत्रियस्य विशेषेण धर्मस्तु बलमौरसम्॥  
उदारमेव विद्वांसो धर्मं प्राहुर्मनीषिणः।  
उदारं प्रतिपद्यस्व नावरे स्थातुमर्हसि॥  
अनुबुध्यस्व राजेन्द्र वेत्थ धर्मान्सनातनान्।  
क्रूरकर्माभिजातोऽसि यस्मादुद्विजते जनः॥  
प्रजापालनसम्भूतं फलं तव न गर्हितम्।  
एष ते विहितो राजन्धात्रा धर्मः सनातनः॥  
तस्माद्विचलितः पार्थ लोके हास्यं गमिष्यसि।  
स्वधर्माद्धि मनुष्याणां चलनं न प्रशस्यते॥  
स क्षात्रं हृदयं कृत्वा त्यक्त्वेदं शिथिलं मनः।  
वीर्यमास्थाय कौन्तेय धुरमुद्वह धुर्यवत्॥  
न हि केवलधर्मात्मा पृथिवीं जातु कश्चन।  
पार्थिवो व्यजयद्राजन्न भूतिं न पुनः श्रियम्॥  
जिह्वां दत्त्वा बहूनां हि क्षुद्राणां लुब्धचेतसाम्।  
निकृत्या लभते राज्यमाहारमिव शल्यकः॥  
भ्रातरः पूर्वजाताश्च सुसमृद्धाश्च सर्वशः।  
निकृत्या निर्जिता देवैरसुराः पाण्डवर्षभ॥  
एवं बलवतः सर्वमिति बुद्ध्वा महीपते।  
जहि शत्रून्महाबाहो परां निकृतिमास्थितः॥  
न ह्यर्जुनसमः कश्चिद्युधि योद्धा धनुर्धरः।  
भविता वा पुमान्कश्चिन्मत्समो वा गदाधरः॥  
सत्त्वेन कुरुते युद्धं राजन्सुबलवानपि।  
न प्रमाणेन नोत्साहात्सत्त्वस्थो भव पाण्डव॥  
सत्त्वं हि मूलमर्थस्य वितथं यदतोऽन्यथा।  
न तु प्रसक्तं भवति वृक्षच्छायेव हैमनी॥  
अर्थत्यागो हि कार्यः स्यादर्थं श्रेयांसमिच्छता।  
बीजौपम्येन कौन्तेय मा ते भूदत्र संशयः॥  
अर्थेन तु समोऽनर्थो यत्र लभ्येत नोदयः।  
न तत्र विपणः कार्यः खरकण्डूयितं हि तत्॥  
एवमेव मनुष्येन्द्र धर्मं त्यक्त्वाल्पकं नरः।  
बृहन्तं धर्ममाप्नोति स बुद्ध इति निश्चितः॥  
अमित्रं मित्रसम्पन्नं मित्रैर्भिन्दन्ति पण्डिताः।  
भिन्नैर्मित्रैः परित्यक्तं दुर्बलं कुरुते वशे॥  
सत्त्वेन कुरुते युद्धं राजन्सुबलवानपि।  
नोद्यमेन न होत्राभिः सर्वाः स्वीकुरुते प्रजाः॥  
सर्वथा संहतैरेव दुर्बलैर्बलवानपि।  
अमित्रः शक्यते हन्तुं मधुहा भ्रमरैरिव॥  
यथा राजन्प्रजाः सर्वाः सूर्यः पाति गभस्तिभिः।  
अत्ति चैव तथैव त्वं सवितुः सदृशो भव॥  
एतद्ध्यपि तपो राजन्पुराणमिति नः श्रुतम्।  
विधिना पालनं भूमेर्यत्कृतं नः पितामहैः॥  
अपेयात्किल भाः सूर्याल्लक्ष्मीश्चन्द्रमसस्तथा।  
इति लोको व्यवसितो दृष्ट्वेमां भवतो व्यथाम्॥  
भवतश्च प्रशंसाभिर्निन्दाभिरितरस्य च।  
कथायुक्ताः परिषदः पृथग्राजन्समागताः॥  
इदमभ्यधिकं राजन्ब्राह्मणा गुरवश्च ते।  
समेताः कथयन्तीह मुदिताः सत्यसन्धताम्॥  
यन्न मोहान्न कार्पण्यान्न लोभान्न भयादपि।  
अनृतं किञ्चिदुक्तं ते न कामान्नार्थकारणात्॥  
यदेनः कुरुते किञ्चिद्राजा भूमिमवाप्नुवन्।  
सर्वं तन्नुदते पश्चाद्यज्ञैर्विपुलदक्षिणैः॥  
ब्राह्मणेभ्यो ददद्ग्रामान्गाश्च राजन्सहस्रशः।  
मुच्यते सर्वपापेभ्यस्तमोभ्य इव चन्द्रमाः॥  
पौरजानपदाः सर्वे प्रायशः कुरुनन्दन।  
सवृद्धबालाः सहिताः शंसन्ति त्वां युधिष्ठिर॥  
श्वदृतौ क्षीरमासक्तं ब्रह्म वा वृषले यथा।  
सत्यं स्तेने बलं नार्यां राज्यं दुर्योधने तथा॥  
इति निर्वचनं लोके चिरं चरति भारत।  
अपि चैतत्स्त्रियो बालाः स्वाध्यायमिव कुर्वते॥  
स भवान्रथमास्थाय सर्वोपकरणान्वितम्।  
त्वरमाणोऽभिनिर्यातु चिरमर्थोपपादकम्॥  
वाचयित्वा द्विजश्रेष्ठानद्यैव गजसाह्वयम्।  
अस्त्रविद्भिः परिवृतो भ्रातृभिर्दृढधन्विभिः॥  
आशीविषसमैर्वीरैर्मरुद्भिरिव वृत्रहा।  
अमित्रांस्तेजसा मृद्नन्नसुरेभ्य इवारिहा।  
श्रियमादत्स्व कौन्तेय धार्तराष्ट्रान्महाबल॥  
न हि गाण्डीवमुक्तानां शराणां गार्ध्रवाससाम्।  
स्पर्शमाशीविषाभानां मर्त्यः कश्चन संसहेत्॥  
न स वीरो न मातङ्गो न सदश्वोऽस्ति भारत।  
यः सहेत गदावेगं मम क्रुद्धस्य संयुगे॥  
सृञ्जयैः सह कैकेयैर्वृष्णीनामृषभेण च।  
कथं स्विद्युधि कौन्तेय राज्यं न प्राप्नुयामहे॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
असंशयं भारत सत्यमेत।  
द्यन्मा तुदन्वाक्यशल्यैः क्षिणोषि॥  
न त्वा विगर्हे प्रतिकूलमेत।  
न्ममानयाद्धि व्यसनं व आगात्॥  
अहं ह्यक्षानन्वपद्यं जिहीर्ष।  
न्राज्यं सराष्ट्रं धृतराष्ट्रस्य पुत्रात्॥  
तन्मा शठः कितवः प्रत्यदेवी।  
त्सुयोधनार्थं सुबलस्य पुत्रः॥  
महामायः शकुनिः पार्वतीयः।  
सदा सभायां प्रवपन्नक्षपूगान्॥  
अमायिनं मायया प्रत्यदेवी।  
त्ततोऽपश्यं वृजिनं भीमसेन॥  
अक्षान्हि दृष्ट्वा शकुनेर्यथाव।  
त्कामानुलोमानयुजो युजश्च॥  
शक्यं नियन्तुमभविष्यदात्मा।  
मन्युस्तु हन्ति पुरुषस्य धैर्यम्॥  
यन्तुं नात्मा शक्यते पौरुषेण।  
मानेन वीर्येण च तात नद्धः॥  
न ते वाचं भीमसेनाभ्यसूये।  
मन्ये तथा तद्भवितव्यमासीत्॥  
स नो राजा धृतराष्ट्रस्य पुत्रो।  
न्यपातयद्व्यसने राज्यमिच्छन्॥  
दास्यं च नोऽगमयद्भीमसेन।  
यत्राभवच्छरणं द्रौपदी नः॥  
त्वं चापि तद्वेत्थ धनञ्जयश्च।  
पुनर्द्यूतायागतानां सभां नः॥  
यन्माब्रवीद्धृतराष्ट्रस्य पुत्र।  
एकग्लहार्थं भरतानां समक्षम्॥  
वने समा द्वादश राजपुत्र।  
यथाकामं विदितमजातशत्रो॥  
अथापरं चाविदितं चरेथाः।  
सर्वैः सह भ्रातृभिश्छद्मगूढः॥  
त्वां चेच्छ्रुत्वा तात तथा चरन्त।  
मवभोत्स्यन्ते भारतानां चराः स्म॥  
अन्यांश्चरेथास्तावतोऽब्दांस्ततस्त्वं।  
निश्चित्य तत्प्रतिजानीहि पार्थ॥  
चरैश्चेन्नोऽविदितः कालमेतं।  
युक्तो राजन्मोहयित्वा मदीयान्॥  
ब्रवीमि सत्यं कुरुसंसदीह।  
तवैव ता भारत पञ्च नद्यः॥  
वयं चैवं भ्रातरः सर्व एव।  
त्वया जिताः कालमपास्य भोगान्॥  
वसेम इत्याह पुरा स राजा।  
मध्ये कुरूणां स मयोक्तस्तथेति॥  
तत्र द्यूतमभवन्नो जघन्यं।  
तस्मिञ्जिताः प्रव्रजिताश्च सर्वे॥  
इत्थं च देशाननुसञ्चरामो।  
वनानि कृच्छ्राणि च कृच्छ्ररूपाः॥  
सुयोधनश्चापि न शान्तिमिच्छ।  
न्भूयः स मन्योर्वशमन्वगच्छत्॥  
उद्योजयामास कुरूंश्च सर्वा।  
न्ये चास्य केचिद्वशमन्वगच्छन्॥  
तं सन्धिमास्थाय सतां सकाशे।  
को नाम जह्यादिह राज्यहेतोः॥  
आर्यस्य मन्ये मरणाद्गरीयो।  
यद्धर्ममुत्क्रम्य महीं प्रशिष्यात्॥  
तदैव चेद्वीरकर्माकरिष्यो।  
यदा द्यूते परिघं पर्यमृक्षः॥  
बाहू दिधक्षन्वारितः फल्गुनेन।  
किं दुष्कृतं भीम तदाभविष्यत्॥  
प्रागेव चैवं समयक्रियायाः।  
किं नाब्रवीः पौरुषमाविदानः॥  
प्राप्तं तु कालं त्वभिपद्य पश्चा।  
त्किं मामिदानीमतिवेलमात्थ॥  
भूयोऽपि दुःखं मम भीमसेन।  
दूये विषस्येव रसं विदित्वा॥  
यद्याज्ञसेनीं परिकृष्यमाणां।  
सन्दृश्य तत्क्षान्तमिति स्म भीम॥  
न त्वद्य शक्यं भरतप्रवीर।  
कृत्वा यदुक्तं कुरुवीरमध्ये॥  
कालं प्रतीक्षस्व सुखोदयस्य।  
पक्तिं फलानामिव बीजवापः॥  
यदा हि पूर्वं निकृतो निकृत्या।  
वैरं सपुष्पं सफलं विदित्वा॥  
महागुणं हरति हि पौरुषेण।  
तदा वीरो जीवति जीवलोके॥  
श्रियं च लोके लभते समग्रां।  
मन्ये चास्मै शत्रवः सन्नमन्ते॥  
मित्राणि चैनमतिरागाद्भजन्ते।  
देवा इवेन्द्रमनुजीवन्ति चैनम्॥  
मम प्रतिज्ञां च निबोध सत्यां।  
वृणे धर्मममृताज्जीविताच्च॥  
राज्यं च पुत्राश्च यशो धनं च।  
सर्वं न सत्यस्य कलामुपैति॥  
भीमसेन उवाच॥  
सन्धिं कृत्वैव कालेन अन्तकेन पतत्रिणा।  
अनन्तेनाप्रमेयेन स्रोतसा सर्वहारिणा॥  
प्रत्यक्षं मन्यसे कालं मर्त्यः सन्कालबन्धनः।  
फेनधर्मा महाराज फलधर्मा तथैव च॥  
निमेषादपि कौन्तेय यस्यायुरपचीयते।  
सूच्येवाञ्जनचूर्णस्य किमिति प्रतिपालयेत्॥  
यो नूनममितायुः स्यादथ वापि प्रमाणवित्।  
स कालं वै प्रतीक्षेत सर्वप्रत्यक्षदर्शिवान्॥  
प्रतीक्षमाणान्कालो नः समा राजंस्त्रयोदश।  
आयुषोऽपचयं कृत्वा मरणायोपनेष्यति॥  
शरीरिणां हि मरणं शरीरे नित्यमाश्रितम्।  
प्रागेव मरणात्तस्माद्राज्यायैव घटामहे॥  
यो न याति प्रसङ्ख्यानमस्पष्टो भूमिवर्धनः।  
अयातयित्वा वैराणि सोऽवसीदति गौरिव॥  
यो न यातयते वैरमल्पसत्त्वोद्यमः पुमान्।  
अफलं तस्य जन्माहं मन्ये दुर्जातजायिनः॥  
हैरण्यौ भवतो बाहू श्रुतिर्भवति पार्थिव।  
हत्वा द्विषन्तं सङ्ग्रामे भुक्त्वा बाह्वर्जितं वसु॥  
हत्वा चेत्पुरुषो राजन्निकर्तारमरिन्दम।  
अह्नाय नरकं गच्छेत्स्वर्गेणास्य स सम्मितः॥  
अमर्षजो हि सन्तापः पावकाद्दीप्तिमत्तरः।  
येनाहमभिसन्तप्तो न नक्तं न दिवा शये॥  
अयं च पार्थो बीभत्सुर्वरिष्ठो ज्याविकर्षणे।  
आस्ते परमसन्तप्तो नूनं सिंह इवाशये॥  
योऽयमेकोऽभिमनुते सर्वाँल्लोके धनुर्भृतः।  
सोऽयमात्मजमूष्माणं महाहस्तीव यच्छति॥  
नकुलः सहदेवश्च वृद्धा माता च वीरसूः।  
तवैव प्रियमिच्छन्त आसते जडमूकवत्॥  
सर्वे ते प्रियमिच्छन्ति बान्धवाः सह सृञ्जयैः।  
अहमेकोऽभिसन्तप्तो माता च प्रतिविन्ध्यतः॥  
प्रियमेव तु सर्वेषां यद्ब्रवीम्युत किञ्चन।  
सर्वे ही व्यसनं प्राप्ताः सर्वे युद्धाभिनन्दिनः॥  
नेतः पापीयसी काचिदापद्राजन्भविष्यति।  
यन्नो नीचैरल्पबलै राज्यमाच्छिद्य भुज्यते॥  
शीलदोषाद्घृणाविष्ट आनृशंस्यात्परन्तप।  
क्लेशांस्तितिक्षसे राजन्नान्यः कश्चित्प्रशंसति॥  
घृणी ब्राह्मणरूपोऽसि कथं क्षत्रे अजायथाः।  
अस्यां हि योनौ जायन्ते प्रायशः क्रूरबुद्धयः॥  
अश्रौषीस्त्वं राजधर्मान्यथा वै मनुरब्रवीत्।  
क्रूरान्निकृतिसंयुक्तान्विहितानशमात्मकान्॥  
कर्तव्ये पुरुषव्याघ्र किमास्से पीठसर्पवत्।  
बुद्ध्या वीर्येण संयुक्तः श्रुतेनाभिजनेन च॥  
तृणानां मुष्टिनैकेन हिमवन्तं तु पर्वतम्।  
छन्नमिच्छसि कौन्तेय योऽस्मान्संवर्तुमिच्छसि॥  
अज्ञातचर्या गूढेन पृथिव्यां विश्रुतेन च।  
दिवीव पार्थ सूर्येण न शक्या चरितुं त्वया॥  
बृहच्छाल इवानूपे शाखापुष्पपलाशवान्।  
हस्ती श्वेत इवाज्ञातः कथं जिष्णुश्चरिष्यति॥  
इमौ च सिंहसङ्काशौ भ्रातरौ सहितौ शिशू।  
नकुलः सहदेवश्च कथं पार्थ चरिष्यतः॥  
पुण्यकीर्ती राजपुत्री द्रौपदी वीरसूरियम्।  
विश्रुता कथमज्ञाता कृष्णा पार्थ चरिष्यति॥  
मां चापि राजञ्जानन्ति आकुमारमिमाः प्रजाः।  
अज्ञातचर्यां पश्यामि मेरोरिव निगूहनम्॥  
तथैव बहवोऽस्माभी राष्ट्रेभ्यो विप्रवासिताः।  
राजानो राजपुत्राश्च धृतराष्ट्रमनुव्रताः॥  
न हि तेऽप्युपशाम्यन्ति निकृतानां निराकृताः।  
अवश्यं तैर्निकर्तव्यमस्माकं तत्प्रियैषिभिः॥  
तेऽप्यस्मासु प्रयुञ्जीरन्प्रच्छन्नान्सुबहूञ्जनान्।  
आचक्षीरंश्च नो ज्ञात्वा तन्नः स्यात्सुमहद्भयम्॥  
अस्माभिरुषिताः सम्यग्वने मासास्त्रयोदश।  
परिमाणेन तान्पश्य तावतः परिवत्सरान्॥  
अस्ति मासः प्रतिनिधिर्यथा प्राहुर्मनीषिणः।  
पूतिकानिव सोमस्य तथेदं क्रियतामिति॥  
अथ वानडुहे राजन्साधवे साधुवाहिने।  
सौहित्यदानादेकस्मादेनसः प्रतिमुच्यते॥  
तस्माच्छत्रुवधे राजन्क्रियतां निश्चयस्त्वया।  
क्षत्रियस्य तु सर्वस्य नान्यो धर्मोऽस्ति संयुगात्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
भीमसेनवचः श्रुत्वा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
निःश्वस्य पुरुषव्याघ्रः सम्प्रदध्यौ परन्तपः॥  
स मुहूर्तमिव ध्यात्वा विनिश्चित्येतिकृत्यताम्।  
भीमसेनमिदं वाक्यमपदान्तरमब्रवीत्॥  
एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत।  
इदमन्यत्समाधत्स्व वाक्यं मे वाक्यकोविद॥  
महापापानि कर्माणि यानि केवलसाहसात्।  
आरभ्यन्ते भीमसेन व्यथन्ते तानि भारत॥  
सुमन्त्रिते सुविक्रान्ते सुकृते सुविचारिते।  
सिध्यन्त्यर्था महाबाहो दैवं चात्र प्रदक्षिणम्॥  
त्वं तु केवलचापल्याद्बलदर्पोच्छ्रितः स्वयम्।  
आरब्धव्यमिदं कर्म मन्यसे शृणु तत्र मे॥  
भूरिश्रवाः शलश्चैव जलसन्धश्च वीर्यवान्।  
भीष्मो द्रोणश्च कर्णश्च द्रोणपुत्रश्च वीर्यवान्॥  
धार्तराष्ट्रा दुराधर्षा दुर्योधनपुरोगमाः।  
सर्व एव कृतास्त्राश्च सततं चाततायिनः॥  
राजानः पार्थिवाश्चैव येऽस्माभिरुपतापिताः।  
संश्रिताः कौरवं पक्षं जातस्नेहाश्च साम्प्रतम्॥  
दुर्योधनहिते युक्ता न तथास्मासु भारत।  
पूर्णकोशा बलोपेताः प्रयतिष्यन्ति रक्षणे॥  
सर्वे कौरवसैन्यस्य सपुत्रामात्यसैनिकाः।  
संविभक्ता हि मात्राभिर्भोगैरपि च सर्वशः॥  
दुर्योधनेन ते वीरा मानिताश्च विशेषतः।  
प्राणांस्त्यक्ष्यन्ति सङ्ग्रामे इति मे निश्चिता मतिः॥  
समा यद्यपि भीष्मस्य वृत्तिरस्मासु तेषु च।  
द्रोणस्य च महाबाहो कृपस्य च महात्मनः॥  
अवश्यं राजपिण्डस्तैर्निर्वेश्य इति मे मतिः।  
तस्मात्त्यक्ष्यन्ति सङ्ग्रामे प्राणानपि सुदुस्त्यजान्॥  
सर्वे दिव्यास्त्रविद्वांसः सर्वे धर्मपरायणाः।  
अजेयाश्चेति मे बुद्धिरपि देवैः सवासवैः॥  
अमर्षी नित्यसंहृष्टस्तत्र कर्णो महारथः।  
सर्वास्त्रविदनाधृष्य अभेद्यकवचावृतः॥  
अनिर्जित्य रणे सर्वानेतान्पुरुषसत्तमान्।  
अशक्यो ह्यसहायेन हन्तुं दुर्योधनस्त्वया॥  
न निद्रामधिगच्छामि चिन्तयानो वृकोदर।  
अति सर्वान्धनुर्ग्राहान्सूतपुत्रस्य लाघवम्॥  
एतद्वचनमाज्ञाय भीमसेनोऽत्यमर्षणः।  
बभूव विमनास्त्रस्तो न चैवोवाच किञ्चन॥  
तयोः संवदतोरेवं तदा पाण्डवयोर्द्वयोः।  
आजगाम महायोगी व्यासः सत्यवतीसुतः॥  
सोऽभिगम्य यथान्यायं पाण्डवैः प्रतिपूजितः।  
युधिष्ठिरमिदं वाक्यमुवाच वदतां वरः॥  
युधिष्ठिर महाबाहो वेद्मि ते हृदि मानसम्।  
मनीषया ततः क्षिप्रमागतोऽस्मि नरर्षभ॥  
भीष्माद्द्रोणात्कृपात्कर्णाद्द्रोणपुत्राच्च भारत।  
यत्ते भयममित्रघ्न हृदि सम्परिवर्तते॥  
तत्तेऽहं नाशयिष्यामि विधिदृष्टेन हेतुना।  
तच्छ्रुत्वा धृतिमास्थाय कर्मणा प्रतिपादय॥  
तत एकान्तमुन्नीय पाराशर्यो युधिष्ठिरम्।  
अब्रवीदुपपन्नार्थमिदं वाक्यविशारदः॥  
श्रेयसस्ते परः कालः प्राप्तो भरतसत्तम।  
येनाभिभविता शत्रून्रणे पार्थो धनञ्जयः॥  
गृहाणेमां मया प्रोक्तां सिद्धिं मूर्तिमतीमिव।  
विद्यां प्रतिस्मृतिं नाम प्रपन्नाय ब्रवीमि ते॥  
यामवाप्य महाबाहुरर्जुनः साधयिष्यति।  
अस्त्रहेतोर्महेन्द्रं च रुद्रं चैवाभिगच्छतु।  
वरुणं च धनेशं च धर्मराजं च पाण्डव॥  
शक्तो ह्येष सुरान्द्रष्टुं तपसा विक्रमेण च।  
ऋषिरेष महातेजा नारायणसहायवान्।  
पुराणः शाश्वतो देवो विष्णोरंशः सनातनः॥  
अस्त्राणीन्द्राच्च रुद्राच्च लोकपालेभ्य एव च।  
समादाय महाबाहुर्महत्कर्म करिष्यति॥  
वनादस्माच्च कौन्तेय वनमन्यद्विचिन्त्यताम्।  
निवासार्थाय यद्युक्तं भवेद्वः पृथिवीपते॥  
एकत्र चिरवासो हि न प्रीतिजननो भवेत्।  
तापसानां च शान्तानां भवेदुद्वेगकारकः॥  
मृगाणामुपयोगश्च वीरुदोषधिसङ्क्षयः।  
बिभर्षि हि बहून्विप्रान्वेदवेदाङ्गपारगान्॥  
एवमुक्त्वा प्रपन्नाय शुचये भगवान्प्रभुः।  
प्रोवाच योगतत्त्वज्ञो योगविद्यामनुत्तमाम्॥  
धर्मराज्ञे तदा धीमान्व्यासः सत्यवतीसुतः।  
अनुज्ञाय च कौन्तेयं तत्रैवान्तरधीयत॥  
युधिष्ठिरस्तु धर्मात्मा तद्ब्रह्म मनसा यतः।  
धारयामास मेधावी काले काले समभ्यसन्॥  
स व्यासवाक्यमुदितो वनाद्द्वैतवनात्ततः।  
ययौ सरस्वतीतीरे काम्यकं नाम काननम्॥  
तमन्वयुर्महाराज शिक्षाक्षरविदस्तथा।  
ब्राह्मणास्तपसा युक्ता देवेन्द्रमृषयो यथा॥  
ततः काम्यकमासाद्य पुनस्ते भरतर्षभाः।  
न्यविशन्त महात्मानः सामात्याः सपदानुगाः॥  
तत्र ते न्यवसन्राजन्कञ्चित्कालं मनस्विनः।  
धनुर्वेदपरा वीराः शृण्वाना वेदमुत्तमम्॥  
चरन्तो मृगयां नित्यं शुद्धैर्बाणैर्मृगार्थिनः।  
पितृदैवतविप्रेभ्यो निर्वपन्तो यथाविधि॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
कस्यचित्त्वथ कालस्य धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
संस्मृत्य मुनिसन्देशमिदं वचनमब्रवीत्॥  
विविक्ते विदितप्रज्ञमर्जुनं भरतर्षभम्।  
सान्त्वपूर्वं स्मितं कृत्वा पाणिना परिसंस्पृशन्॥  
स मुहूर्तमिव ध्यात्वा वनवासमरिन्दमः।  
धनञ्जयं धर्मराजो रहसीदमुवाच ह॥  
भीष्मे द्रोणे कृपे कर्णे द्रोणपुत्रे च भारत।  
धनुर्वेदश्चतुष्पाद एतेष्वद्य प्रतिष्ठितः॥  
ब्राह्मं दैवमासुरं च सप्रयोगचिकित्सितम्।  
सर्वास्त्राणां प्रयोगं च तेऽभिजानन्ति कृत्स्नशः॥  
ते सर्वे धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण परिसान्त्विताः।  
संविभक्ताश्च तुष्टाश्च गुरुवत्तेषु वर्तते॥  
सर्वयोधेषु चैवास्य सदा वृत्तिरनुत्तमा।  
शक्तिं न हापयिष्यन्ति ते काले प्रतिपूजिताः॥  
अद्य चेयं मही कृत्स्ना दुर्योधनवशानुगा।  
त्वयि व्यपाश्रयोऽस्माकं त्वयि भारः समाहितः॥  
तत्र कृत्यं प्रपश्यामि प्राप्तकालमरिन्दम।  
कृष्णद्वैपायनात्तात गृहीतोपनिषन्मया।  
तया प्रयुक्तया सम्यग्जगत्सर्वं प्रकाशते॥  
तेन त्वं ब्रह्मणा तात संयुक्तः सुसमाहितः।  
देवतानां यथाकालं प्रसादं प्रतिपालय।  
तपसा योजयात्मानमुग्रेण भरतर्षभ॥  
धनुष्मान्कवची खड्गी मुनिः सारसमन्वितः।  
न कस्यचिद्ददन्मार्गं गच्छ तातोत्तरां दिशम्॥  
इन्द्रे ह्यस्त्राणि दिव्यानि समस्तानि धनञ्जय।  
वृत्राद्भीतैस्तदा देवैर्बलमिन्द्रे समर्पितम्।  
तान्येकस्थानि सर्वाणि ततस्त्वं प्रतिपत्स्यसे॥  
शक्रमेव प्रपद्यस्व स तेऽस्त्राणि प्रदास्यति।  
दीक्षितोऽद्यैव गच्छ त्वं द्रष्टुं देवं पुरन्दरम्॥  
एवमुक्त्वा धर्मराजस्तमध्यापयत प्रभुः।  
दीक्षितं विधिना तेन यतवाक्कायमानसम्॥  
अनुजज्ञे ततो वीरं भ्राता भ्रातरमग्रजः।  
निदेशाद्धर्मराजस्य द्रष्टुं देवं पुरन्दरम्।  
धनुर्गाण्डीवमादाय तथाक्षय्यौ महेषुधी॥  
कवची सतलत्राणो बद्धगोधाङ्गुलित्रवान्।  
हुत्वाग्निं ब्राह्मणान्निष्कैः स्वस्ति वाच्य महाभुजः॥  
प्रातिष्ठत महाबाहुः प्रगृहीतशरासनः।  
वधाय धार्तराष्ट्राणां निःश्वस्योर्ध्वमुदीक्ष्य च॥  
तं दृष्ट्वा तत्र कौन्तेयं प्रगृहीतशरासनम्।  
अब्रुवन्ब्राह्मणाः सिद्धा भूतान्यन्तर्हितानि च॥  
क्षिप्रं प्राप्नुहि कौन्तेय मनसा यद्यदिच्छसि।  
तं सिंहमिव गच्छन्तं शालस्कन्धोरुमर्जुनम्।  
मनांस्यादाय सर्वेषां कृष्णा वचनमब्रवीत्॥  
यत्ते कुन्ती महाबाहो जातस्यैच्छद्धनञ्जय।  
तत्तेऽस्तु सर्वं कौन्तेय यथा च स्वयमिच्छसि॥  
मास्माकं क्षत्रियकुले जन्म कश्चिदवाप्नुयात्।  
ब्राह्मणेभ्यो नमो नित्यं येषां युद्धे न जीविका॥  
नूनं ते भ्रातरः सर्वे त्वत्कथाभिः प्रजागरे।  
रंस्यन्ते वीरकर्माणि कीर्तयन्तः पुनः पुनः॥  
नैव नः पार्थ भोगेषु न धने नोत जीविते।  
तुष्टिर्बुद्धिर्भवित्री वा त्वयि दीर्घप्रवासिनि॥  
त्वयि नः पार्थ सर्वेषां सुखदुःखे समाहिते।  
जीवितं मरणं चैव राज्यमैश्वर्यमेव च॥  
आपृष्टो मेऽसि कौन्तेय स्वस्ति प्राप्नुहि पाण्डव।  
नमो धात्रे विधात्रे च स्वस्ति गच्छ ह्यनामयम्।  
स्वस्ति तेऽस्त्वान्तरिक्षेभ्यः पार्थिवेभ्यश्च भारत॥  
दिव्येभ्यश्चैव भूतेभ्यो ये चान्ये परिपन्थिनः।  
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा भ्रातॄन्धौम्यं च पाण्डवः।  
प्रातिष्ठत महाबाहुः प्रगृह्य रुचिरं धनुः॥  
तस्य मार्गादपाक्रामन्सर्वभूतानि गच्छतः।  
युक्तस्यैन्द्रेण योगेन पराक्रान्तस्य शुष्मिणः॥  
सोऽगच्छत्पर्वतं पुण्यमेकाह्नैव महामनाः।  
मनोजवगतिर्भूत्वा योगयुक्तो यथानिलः॥  
हिमवन्तमतिक्रम्य गन्धमादनमेव च।  
अत्यक्रामत्स दुर्गाणि दिवारात्रमतन्द्रितः॥  
इन्द्रकीलं समासाद्य ततोऽतिष्ठद्धनञ्जयः।  
अन्तरिक्षे हि शुश्राव तिष्ठेति स वचस्तदा॥  
ततोऽपश्यत्सव्यसाची वृक्षमूले तपस्विनम्।  
ब्राह्म्या श्रिया दीप्यमानं पिङ्गलं जटिलं कृशम्॥  
सोऽब्रवीदर्जुनं तत्र स्थितं दृष्ट्वा महातपाः।  
कस्त्वं तातेह सम्प्राप्तो धनुष्मान्कवची शरी॥  
निबद्धासितलत्राणः क्षत्रधर्ममनुव्रतः।  
नेह शस्त्रेण कर्तव्यं शान्तानामयमालयः।  
विनीतक्रोधहर्षाणां ब्राह्मणानां तपस्विनाम्॥  
नेहास्ति धनुषा कार्यं न सङ्ग्रामेण कर्हिचित्।  
निक्षिपैतद्धनुस्तात प्राप्तोऽसि परमां गतिम्॥  
इत्यनन्तौजसं वीरं यथा चान्यं पृथग्जनम्।  
तथा वाचमथाभीक्ष्णं ब्राह्मणोऽर्जुनमब्रवीत्॥  
न चैनं चालयामास धैर्यात्सुदृढनिश्चयम्।  
तमुवाच ततः प्रीतः स द्विजः प्रहसन्निव।  
वरं वृणीष्व भद्रं ते शक्रोऽहमरिसूदन॥  
एवमुक्तः प्रत्युवाच सहस्राक्षं धनञ्जयः।  
प्राञ्जलिः प्रणतो भूत्वा शूरः कुरुकुलोद्वहः॥  
ईप्सितो ह्येष मे कामो वरं चैनं प्रयच्छ मे।  
त्वत्तोऽद्य भगवन्नस्त्रं कृत्स्नमिच्छामि वेदितुम्॥  
प्रत्युवाच महेन्द्रस्तं प्रीतात्मा प्रहसन्निव।  
इह प्राप्तस्य किं कार्यमस्त्रैस्तव धनञ्जय॥  
कामान्वृणीष्व लोकांश्च प्राप्तोऽसि परमां गतिम्।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच सहस्राक्षं धनञ्जयः।  
न लोकान्न पुनः कामान्न देवत्वं कुतः सुखम्॥  
न च सर्वामरैश्वर्यं कामये त्रिदशाधिप।  
भ्रातॄंस्तान्विपिने त्यक्त्वा वैरमप्रतियात्य च॥  
अकीर्तिं सर्वलोकेषु गच्छेयं शाश्वतीः समाः।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच वृत्रहा पाण्डुनन्दनम्।  
सान्त्वयञ्श्लक्ष्णया वाचा सर्वलोकनमस्कृतः॥  
यदा द्रक्ष्यसि भूतेशं त्र्यक्षं शूलधरं शिवम्।  
तदा दातास्मि ते तात दिव्यान्यस्त्राणि सर्वशः॥  
क्रियतां दर्शने यत्नो देवस्य परमेष्ठिनः।  
दर्शनात्तस्य कौन्तेय संसिद्धः स्वर्गमेष्यसि॥  
इत्युक्त्वा फल्गुनं शक्रो जगामादर्शनं ततः।  
अर्जुनोऽप्यथ तत्रैव तस्थौ योगसमन्वितः॥  
जनमेजय उवाच॥  
भगवञ्श्रोतुमिच्छामि पार्थस्याक्लिष्टकर्मणः।  
विस्तरेण कथामेतां यथास्त्राण्युपलब्धवान्॥  
कथं स पुरुषव्याघ्रो दीर्घबाहुर्धनञ्जयः।  
वनं प्रविष्टस्तेजस्वी निर्मनुष्यमभीतवत्॥  
किं च तेन कृतं तत्र वसता ब्रह्मवित्तम।  
कथं च भगवान्स्थाणुर्देवराजश्च तोषितः॥  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं त्वत्प्रसादाद्द्विजोत्तम।  
त्वं हि सर्वज्ञ दिव्यं च मानुषं चैव वेत्थ ह॥  
अत्यद्भुतं महाप्राज्ञ रोमहर्षणमर्जुनः।  
भवेन सह सङ्ग्रामं चकाराप्रतिमं किल॥  
पुरा प्रहरतां श्रेष्ठः सङ्ग्रामेष्वपराजितः।  
यच्छ्रुत्वा नरसिंहानां दैन्यहर्षातिविस्मयात्।  
शूराणामपि पार्थानां हृदयानि चकम्पिरे॥  
यद्यच्च कृतवानन्यत्पार्थस्तदखिलं वद।  
न ह्यस्य निन्दितं जिष्णोः सुसूक्ष्ममपि लक्षये॥  
चरितं तस्य शूरस्य तन्मे सर्वं प्रकीर्तय।  
वैशम्पायन उवाच॥  
कथयिष्यामि ते तात कथामेतां महात्मनः।  
दिव्यां कौरवशार्दूल महतीमद्भुतोपमाम्॥  
गात्रसंस्पर्शसम्बन्धं त्र्यम्बकेण सहानघ।  
पार्थस्य देवदेवेन शृणु सम्यक्समागमम्॥  
युधिष्ठिरनियोगात्स जगामामितविक्रमः।  
शक्रं सुरेश्वरं द्रष्टुं देवदेवं च शङ्करम्॥  
दिव्यं तद्धनुरादाय खड्गं च पुरुषर्षभः।  
महाबलो महाबाहुरर्जुनः कार्यसिद्धये॥  
दिशं ह्युदीचीं कौरव्यो हिमवच्छिखरं प्रति।  
ऐन्द्रिः स्थिरमना राजन्सर्वलोकमहारथः।  
त्वरया परया युक्तस्तपसे धृतनिश्चयः॥  
वनं कण्टकितं घोरमेक एवान्वपद्यत।  
नानापुष्पफलोपेतं नानापक्षिनिषेवितम्।  
नानामृगगणाकीर्णं सिद्धचारणसेवितम्॥  
ततः प्रयाते कौन्तेये वनं मानुषवर्जितम्।  
शङ्खानां पटहानां च शब्दः समभवद्दिवि॥  
पुष्पवर्षं च सुमहन्निपपात महीतले।  
मेघजालं च विततं छादयामास सर्वतः॥  
अतीत्य वनदुर्गाणि सन्निकर्षे महागिरेः।  
शुशुभे हिमवत्पृष्ठे वसमानोऽर्जुनस्तदा॥  
तत्रापश्यद्द्रुमान्फुल्लान्विहगैर्वल्गु नादितान्।  
नदीश्च बहुलावर्ता नीलवैडूर्यसन्निभाः॥  
हंसकारण्डवोद्गीताः सारसाभिरुतास्तथा।  
पुंस्कोकिलरुताश्चैव क्रौञ्चबर्हिणनादिताः॥  
मनोहरवनोपेतास्तस्मिन्नतिरथोऽर्जुनः।  
पुण्यशीतामलजलाः पश्यन्प्रीतमनाभवत्॥  
रमणीये वनोद्देशे रममाणोऽर्जुनस्तदा।  
तपस्युग्रे वर्तमान उग्रतेजा महामनाः॥  
दर्भचीरं निवस्याथ दण्डाजिनविभूषितः।  
पूर्णे पूर्णे त्रिरात्रे तु मासमेकं फलाशनः॥  
द्विगुणेनैव कालेन द्वितीयं मासमत्यगात्।  
तृतीयमपि मासं स पक्षेणाहारमाचरन्।  
शीर्णं च पतितं भूमौ पर्णं समुपयुक्तवान्॥  
चतुर्थे त्वथ सम्प्राप्ते मासि पूर्णे ततः परम्।  
वायुभक्षो महाबाहुरभवत्पाण्डुनन्दनः॥  
ऊर्ध्वबाहुर्निरालम्बः पादाङ्गुष्ठाग्रविष्ठितः।  
सदोपस्पर्शनाच्चास्य बभूवुरमितौजसः।  
विद्युदम्भोरुहनिभा जटास्तस्य महात्मनः॥  
ततो महर्षयः सर्वे जग्मुर्देवं पिनाकिनम्।  
शितिकण्ठं महाभागं प्रणिपत्य प्रसाद्य च॥  
सर्वे निवेदयामासुः कर्म तत्फल्गुनस्य ह।  
एष पार्थो महातेजा हिमवत्पृष्ठमाश्रितः।  
उग्रे तपसि दुष्पारे स्थितो धूमाययन्दिशः॥  
तस्य देवेश न वयं विद्मः सर्वे चिकीर्षितम्।  
सन्तापयति नः सर्वानसौ साधु निवार्यताम्॥  
महेश्वर उवाच॥  
शीघ्रं गच्छत संहृष्टा यथागतमतन्द्रिताः।  
अहमस्य विजानामि सङ्कल्पं मनसि स्थितम्॥  
नास्य स्वर्गस्पृहा काचिन्नैश्वर्यस्य न चायुषः।  
यत्त्वस्य काङ्क्षितं सर्वं तत्करिष्येऽहमद्य वै॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ते श्रुत्व शर्ववचनमृषयः सत्यवादिनः।  
प्रहृष्टमनसो जग्मुर्यथास्वं पुनराश्रमान्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
गतेषु तेषु सर्वेषु तपस्विषु महात्मसु।  
पिनाकपाणिर्भगवान्सर्वपापहरो हरः॥  
कैरातं वेषमास्थाय काञ्चनद्रुमसन्निभम्।  
विभ्राजमानो वपुषा गिरिर्मेरुरिवापरः॥  
श्रीमद्धनुरुपादाय शरांश्चाशीविषोपमान्।  
निष्पपात महार्चिष्मान्दहन्कक्षमिवानलः॥  
देव्या सहोमया श्रीमान्समानव्रतवेषया।  
नानावेषधरैर्हृष्टैर्भूतैरनुगतस्तदा॥  
किरातवेषप्रच्छन्नः स्त्रीभिश्चानु सहस्रशः।  
अशोभत तदा राजन्स देवोऽतीव भारत॥  
क्षणेन तद्वनं सर्वं निःशब्दमभवत्तदा।  
नादः प्रस्रवणानां च पक्षिणां चाप्युपारमत्॥  
स सन्निकर्षमागम्य पार्थस्याक्लिष्टकर्मणः।  
मूकं नाम दितेः पुत्रं ददर्शाद्भुतदर्शनम्॥  
वाराहं रूपमास्थाय तर्कयन्तमिवार्जुनम्।  
हन्तुं परमदुष्टात्मा तमुवाचाथ फल्गुनः॥  
गाण्डीवं धनुरादाय शरांश्चाशीविषोपमान्।  
सज्यं धनुर्वरं कृत्वा ज्याघोषेण निनादयन्॥  
यन्मां प्रार्थयसे हन्तुमनागसमिहागतम्।  
तस्मात्त्वां पूर्वमेवाहं नेष्यामि यमसादनम्॥  
तं दृष्ट्वा प्रहरिष्यन्तं फल्गुनं दृढधन्विनम्।  
किरातरूपी सहसा वारयामास शङ्करः॥  
मयैष प्रार्थितः पूर्वं नीलमेघसमप्रभः।  
अनादृत्यैव तद्वाक्यं प्रजहाराथ फल्गुनः॥  
किरातश्च समं तस्मिन्नेकलक्ष्ये महाद्युतिः।  
प्रमुमोचाशनिप्रख्यं शरमग्निशिखोपमम्॥  
तौ मुक्तौ सायकौ ताभ्यां समं तत्र निपेततुः।  
मूकस्य गात्रे विस्तीर्णे शैलसंहनने तदा॥  
यथाशनिविनिष्पेषो वज्रस्येव च पर्वते।  
तथा तयोः सन्निपातः शरयोरभवत्तदा॥  
स विद्धो बहुभिर्बाणैर्दीप्तास्यैः पन्नगैरिव।  
ममार राक्षसं रूपं भूयः कृत्वा विभीषणम्॥  
ददर्शाथ ततो जिष्णुः पुरुषं काञ्चनप्रभम्।  
किरातवेषप्रच्छन्नं स्त्रीसहायममित्रहा॥  
तमब्रवीत्प्रीतमनाः कौन्तेयः प्रहसन्निव।  
को भवानटते शून्ये वने स्त्रीगणसंवृतः।  
न त्वमस्मिन्वने घोरे बिभेषि कनकप्रभ॥  
किमर्थं च त्वया विद्धो मृगोऽयं मत्परिग्रहः।  
मयाभिपन्नः पूर्वं हि राक्षसोऽयमिहागतः॥  
कामात्परिभवाद्वापि न मे जीवन्विमोक्ष्यसे।  
न ह्येष मृगयाधर्मो यस्त्वयाद्य कृतो मयि॥  
तेन त्वां भ्रंशयिष्यामि जीवितात्पर्वताश्रय।  
इत्युक्तः पाण्डवेयेन किरातः प्रहसन्निव।  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा पाण्डवं सव्यसाचिनम्॥  
ममैवायं लक्ष्यभूतः पूर्वमेव परिग्रहः।  
ममैव च प्रहारेण जीविताद्व्यवरोपितः॥  
दोषान्स्वान्नार्हसेऽन्यस्मै वक्तुं स्वबलदर्पितः।  
अभिषक्तोऽस्मि मन्दात्मन्न मे जीवन्विमोक्ष्यसे॥  
स्थिरो भवस्व मोक्ष्यामि सायकानशनीनिव।  
घटस्व परया शक्त्या मुञ्च त्वमपि सायकान्॥  
ततस्तौ तत्र संरब्धौ गर्जमानौ मुहुर्मुहुः।  
शरैराशीविषाकारैस्ततक्षाते परस्परम्॥  
ततोऽर्जुनः शरवर्षं किराते समवासृजत्।  
तत्प्रसन्नेन मनसा प्रतिजग्राह शङ्करः॥  
मुहूर्तं शरवर्षं तत्प्रतिगृह्य पिनाकधृक्।  
अक्षतेन शरीरेण तस्थौ गिरिरिवाचलः॥  
स दृष्ट्वा बाणवर्षं तन्मोघीभूतं धनञ्जयः।  
परमं विस्मयं चक्रे साधु साध्विति चाब्रवीत्॥  
अहोऽयं सुकुमाराङ्गो हिमवच्छिखरालयः।  
गाण्डीवमुक्तान्नाराचान्प्रतिगृह्णात्यविह्वलः॥  
कोऽयं देवो भवेत्साक्षाद्रुद्रो यक्षः सुरेश्वरः।  
विद्यते हि गिरिश्रेष्ठे त्रिदशानां समागमः॥  
न हि मद्बाणजालानामुत्सृष्टानां सहस्रशः।  
शक्तोऽन्यः सहितुं वेगमृते देवं पिनाकिनम्॥  
देवो वा यदि वा यक्षो रुद्रादन्यो व्यवस्थितः।  
अहमेनं शरैस्तीक्ष्णैर्नयामि यमसादनम्॥  
ततो हृष्टमना जिष्णुर्नाराचान्मर्मभेदिनः।  
व्यसृजच्छतधा राजन्मयूखानिव भास्करः॥  
तान्प्रसन्नेन मनसा भगवाँल्लोकभावनः।  
शूलपाणिः प्रत्यगृह्णाच्छिलावर्षमिवाचलः॥  
क्षणेन क्षीणबाणोऽथ संवृत्तः फल्गुनस्तदा।  
वित्रासं च जगामाथ तं दृष्ट्वा शरसङ्क्षयम्॥  
चिन्तयामास जिष्णुस्तु भगवन्तं हुताशनम्।  
पुरस्तादक्षयौ दत्तौ तूणौ येनास्य खाण्डवे॥  
किं नु मोक्ष्यामि धनुषा यन्मे बाणाः क्षयं गताः।  
अयं च पुरुषः कोऽपि बाणान्ग्रसति सर्वशः॥  
अहमेनं धनुष्कोट्या शूलाग्रेणेव कुञ्जरम्।  
नयामि दण्डधारस्य यमस्य सदनं प्रति॥  
सम्प्रायुध्यद्धनुष्कोट्या कौन्तेयः परवीरहा।  
तदप्यस्य धनुर्दिव्यं जग्रास गिरिगोचरः॥  
ततोऽर्जुनो ग्रस्तधनुः खड्गपाणिरतिष्ठत।  
युद्धस्यान्तमभीप्सन्वै वेगेनाभिजगाम तम्॥  
तस्य मूर्ध्नि शितं खड्गमसक्तं पर्वतेष्वपि।  
मुमोच भुजवीर्येण विक्रम्य कुरुनन्दनः॥  
तस्य मूर्धानमासाद्य पफालासिवरो हि सः।  
ततो वृक्षैः शिलाभिश्च योधयामास फल्गुनः।  
यथा वृक्षान्महाकायः प्रत्यगृह्णादथो शिलाः॥  
किरातरूपी भगवांस्ततः पार्थो महाबलः।  
मुष्टिभिर्वज्रसंस्पर्शैर्धूममुत्पादयन्मुखे॥  
प्रजहार दुराधर्षे किरातसमरूपिणि।  
ततः शक्राशनिसमैर्मुष्टिभिर्भृशदारुणैः।  
किरातरूपी भगवानर्दयामास फल्गुनम्॥  
ततश्चटचटाशब्दः सुघोरः समजायत।  
पाण्डवस्य च मुष्टीनां किरातस्य च युध्यतः॥  
सुमुहूर्तं महद्युद्धमासीत्तल्लोमहर्षणम्।  
भुजप्रहारसंयुक्तं वृत्रवासवयोरिव॥  
जहाराथ ततो जिष्णुः किरातमुरसा बली।  
पाण्डवं च विचेष्टन्तं किरातोऽप्यहनद्बलात्॥  
तयोर्भुजविनिष्पेषात्सङ्घर्षेणोरसोस्तथा।  
समजायत गात्रेषु पावकोऽङ्गारधूमवान्॥  
तत एनं महादेवः पीड्य गात्रैः सुपीडितम्।  
तेजसा व्याक्रमद्रोषाच्चेतस्तस्य विमोहयन्॥  
ततो निपीडितैर्गात्रैः पिण्डीकृत इवाबभौ।  
फल्गुनो गात्रसंरुद्धो देवदेवेन भारत॥  
निरुच्छ्वासोऽभवच्चैव सन्निरुद्धो महात्मना।  
ततः पपात सम्मूढस्ततः प्रीतोऽभवद्भवः॥  
भगवानुवाच
भो भो फल्गुन तुष्टोऽस्मि कर्मणाप्रतिमेन ते।  
शौर्येणानेन धृत्या च क्षत्रियो नास्ति ते समः॥  
समं तेजश्च वीर्यं च ममाद्य तव चानघ।  
प्रीतस्तेऽहं महाबाहो पश्य मां पुरुषर्षभ॥  
ददानि ते विशालाक्ष चक्षुः पूर्वऋषिर्भवान्।  
विजेष्यसि रणे शत्रूनपि सर्वान्दिवौकसः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततो देवं महादेवं गिरिशं शूलपाणिनम्।  
ददर्श फल्गुनस्तत्र सह देव्या महाद्युतिम्॥  
स जानुभ्यां महीं गत्वा शिरसा प्रणिपत्य च।  
प्रसादयामास हरं पार्थः परपुरञ्जयः॥  
अर्जुन उवाच॥  
कपर्दिन्सर्वभूतेश भगनेत्रनिपातन।  
व्यतिक्रमं मे भगवन्क्षन्तुमर्हसि शङ्कर॥  
भवगद्दर्शनाकाङ्क्षी प्राप्तोऽस्मीमं महागिरिम्।  
दयितं तव देवेश तापसालयमुत्तमम्॥  
प्रसादये त्वां भगवन्सर्वभूतनमस्कृत।  
न मे स्यादपराधोऽयं महादेवातिसाहसात्॥  
कृतो मया यदज्ञानाद्विमर्दोऽयं त्वया सह।  
शरणं सम्प्रपन्नाय तत्क्षमस्वाद्य शङ्कर॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तमुवाच महातेजाः प्रहस्य वृषभध्वजः।  
प्रगृह्य रुचिरं बाहुं क्षान्तमित्येव फल्गुनम्॥  
भगवानुवाच
नरस्त्वं पूर्वदेहे वै नारायणसहायवान्।  
बदर्यां तप्तवानुग्रं तपो वर्षायुतान्बहून्॥  
त्वयि वा परमं तेजो विष्णौ वा पुरुषोत्तमे।  
युवाभ्यां पुरुषाग्र्याभ्यां तेजसा धार्यते जगत्॥  
शक्राभिषेके सुमहद्धनुर्जलदनिस्वनम्।  
प्रगृह्य दानवाः शस्तास्त्वया कृष्णेन च प्रभो॥  
एतत्तदेव गाण्डीवं तव पार्थ करोचितम्।  
मायामास्थाय यद्ग्रस्तं मया पुरुषसत्तम॥  
तूणौ चाप्यक्षयौ भूयस्तव पार्थ यथोचितौ।  
प्रीतिमानस्मि वै पार्थ तव सत्यपराक्रम।  
गृहाण वरमस्मत्तः काङ्क्षितं यन्नरर्षभ॥  
न त्वया सदृशः कश्चित्पुमान्मर्त्येषु मानद।  
दिवि वा विद्यते क्षत्रं त्वत्प्रधानमरिन्दम॥  
अर्जुन उवाच॥  
भगवन्ददासि चेन्मह्यं कामं प्रीत्या वृषध्वज।  
कामये दिव्यमस्त्रं तद्घोरं पाशुपतं प्रभो॥  
यत्तद्ब्रह्मशिरो नाम रौद्रं भीमपराक्रमम्।  
युगान्ते दारुणे प्राप्ते कृत्स्नं संहरते जगत्॥  
दहेयं येन सङ्ग्रामे दानवान्राक्षसांस्तथा।  
भूतानि च पिशाचांश्च गन्धर्वानथ पन्नगान्॥  
यतः शूलसहस्राणि गदाश्चोग्रप्रदर्शनाः।  
शराश्चाशीविषाकाराः सम्भवन्त्यनुमन्त्रिताः॥  
युध्येयं येन भीष्मेण द्रोणेन च कृपेण च।  
सूतपुत्रेण च रणे नित्यं कटुकभाषिणा॥  
एष मे प्रथमः कामो भगवन्भगनेत्रहन्।  
त्वत्प्रसादाद्विनिर्वृत्तः समर्थः स्यामहं यथा॥  
भगवानुवाच
ददानि तेऽस्त्रं दयितमहं पाशुपतं महत्।  
समर्थो धारणे मोक्षे संहारे चापि पाण्डव॥  
नैतद्वेद महेन्द्रोऽपि न यमो न च यक्षराट्।  
वरुणो वाथ वा वायुः कुतो वेत्स्यन्ति मानवाः॥  
न त्वेतत्सहसा पार्थ मोक्तव्यं पुरुषे क्वचित्।  
जगद्विनिर्दहेत्सर्वमल्पतेजसि पातितम्॥  
अवध्यो नाम नास्त्यस्य त्रैलोक्ये सचराचरे।  
मनसा चक्षुषा वाचा धनुषा च निपात्यते॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तच्छ्रुत्वा त्वरितः पार्थः शुचिर्भूत्वा समाहितः।  
उपसङ्गृह्य विश्वेशमधीष्वेति च सोऽब्रवीत्॥  
ततस्त्वध्यापयामास सरहस्य निवर्तनम्।  
तदस्त्रं पाण्डवश्रेष्ठं मूर्तिमन्तमिवान्तकम्॥  
उपतस्थे महात्मानं यथा त्र्यक्षमुमापतिम्।  
प्रतिजग्राह तच्चापि प्रीतिमानर्जुनस्तदा॥  
ततश्चचाल पृथिवी सपर्वतवनद्रुमा।  
ससागरवनोद्देशा सग्रामनगराकरा॥  
शङ्खदुन्दुभिघोषाश्च भेरीणां च सहस्रशः।  
तस्मिन्मुहूर्ते सम्प्राप्ते निर्घातश्च महानभूत्॥  
अथास्त्रं जाज्वलद्घोरं पाण्डवस्यामितौजसः।  
मूर्तिमद्विष्ठितं पार्श्वे ददृशुर्देवदानवाः॥  
स्पृष्टस्य च त्र्यम्बकेन फल्गुनस्यामितौजसः।  
यत्किञ्चिदशुभं देहे तत्सर्वं नाशमेयिवत्॥  
स्वर्गं गच्छेत्यनुज्ञातस्त्र्यम्बकेन तदार्जुनः।  
प्रणम्य शिरसा पार्थः प्राञ्जलिर्देवमैक्षत॥  
ततः प्रभुस्त्रिदिवनिवासिनां वशी।  
महामतिर्गिरिश उमापतिः शिवः॥  
धनुर्महद्दितिजपिशाचसूदनं।  
ददौ भवः पुरुषवराय गाण्डिवम्॥  
ततः शुभं गिरिवरमीश्वरस्तदा।  
सहोमया सिततटसानुकन्दरम्॥  
विहाय तं पतगमहर्षिसेवितं।  
जगाम खं पुरुषवरस्य पश्यतः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तस्य सम्पश्यतस्त्वेव पिनाकी वृषभध्वजः।  
जगामादर्शनं भानुर्लोकस्येवास्तमेयिवान्॥  
ततोऽर्जुनः परं चक्रे विस्मयं परवीरहा।  
मया साक्षान्महादेवो दृष्ट इत्येव भारत॥  
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यन्मया त्र्यम्बको हरः।  
पिनाकी वरदो रूपी दृष्टः स्पृष्टश्च पाणिना॥  
कृतार्थं चावगच्छामि परमात्मानमात्मना।  
शत्रूंश्च विजितान्सर्वान्निर्वृत्तं च प्रयोजनम्॥  
ततो वैडूर्यवर्णाभो भासयन्सर्वतो दिशः।  
यादोगणवृतः श्रीमानाजगाम जलेश्वरः॥  
नागैर्नदैर्नदीभिश्च दैत्यैः साध्यैश्च दैवतैः।  
वरुणो यादसां भर्ता वशी तं देशमागमत्॥  
अथ जाम्बूनदवपुर्विमानेन महार्चिषा।  
कुबेरः समनुप्राप्तो यक्षैरनुगतः प्रभुः॥  
विद्योतयन्निवाकाशमद्भुतोपमदर्शनः।  
धनानामीश्वरः श्रीमानर्जुनं द्रष्टुमागतः॥  
तथा लोकान्तकृच्छ्रीमान्यमः साक्षात्प्रतापवान्।  
मूर्त्यमूर्तिधरैः सार्धं पितृभिर्लोकभावनैः॥  
दण्डपाणिरचिन्त्यात्मा सर्वभूतविनाशकृत्।  
वैवस्वतो धर्मराजो विमानेनावभासयन्॥  
त्रीँल्लोकान्गुह्यकांश्चैव गन्धर्वांश्च सपन्नगान्।  
द्वितीय इव मार्तण्डो युगान्ते समुपस्थिते॥  
भानुमन्ति विचित्राणि शिखराणि महागिरेः।  
समास्थायार्जुनं तत्र ददृशुस्तपसान्वितम्॥  
ततो मुहूर्ताद्भगवानैरावतशिरोगतः।  
आजगाम सहेन्द्राण्या शक्रः सुरगणैर्वृतः॥  
पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि।  
शुशुभे तारकाराजः सितमभ्रमिवास्थितः॥  
संस्तूयमानो गन्धर्वैरृषिभिश्च तपोधनैः।  
शृङ्गं गिरेः समासाद्य तस्थौ सूर्य इवोदितः॥  
अथ मेघस्वनो धीमान्व्याजहार शुभां गिरम्।  
यमः परमधर्मज्ञो दक्षिणां दिशमास्थितः॥  
अर्जुनार्जुन पश्यास्माँल्लोकपालान्समागतान्।  
दृष्टिं ते वितरामोऽद्य भवानर्हो हि दर्शनम्॥  
पूर्वर्षिरमितात्मा त्वं नरो नाम महाबलः।  
नियोगाद्ब्रह्मणस्तात मर्त्यतां समुपागतः॥  
त्वं वासवसमुद्भूतो महावीर्यपराक्रमः।  
क्षत्रं चाग्निसमस्पर्शं भारद्वाजेन रक्षितम्।  
दानवाश्च महावीर्या ये मनुष्यत्वमागताः॥  
निवातकवचाश्चैव संसाध्याः कुरुनन्दन।  
पितुर्ममांशो देवस्य सर्वलोकप्रतापिनः।  
कर्णः स सुमहावीर्यस्त्वया वध्यो धनञ्जय॥  
अंशाश्च क्षितिसम्प्राप्ता देवगन्धर्वरक्षसाम्।  
तया निपातिता युद्धे स्वकर्मफलनिर्जिताम्॥  
गतिं प्राप्स्यन्ति कौन्तेय यथास्वमरिकर्शन।  
अक्षया तव कीर्तिश्च लोके स्थास्यति फल्गुन।  
त्वया साक्षान्महादेवस्तोषितो हि महामृधे॥  
लघ्वी वसुमती चापि कर्तव्या विष्णुना सह।  
गृहाणास्त्रं महाबाहो दण्डमप्रतिवारणम्।  
अनेनास्त्रेण सुमहत्त्वं हि कर्म करिष्यसि॥  
प्रतिजग्राह तत्पार्थो विधिवत्कुरुनन्दनः।  
समन्त्रं सोपचारं च समोक्षं सनिवर्तनम्॥  
ततो जलधरश्यामो वरुणो यादसां पतिः।  
पश्चिमां दिशमास्थाय गिरमुच्चारयन्प्रभुः॥  
पार्थ क्षत्रियमुख्यस्त्वं क्षत्रधर्मे व्यवस्थितः।  
पश्य मां पृथुताम्राक्ष वरुणोऽस्मि जलेश्वरः॥  
मया समुद्यतान्पाशान्वारुणाननिवारणान्।  
प्रतिगृह्णीष्व कौन्तेय सरहस्यनिवर्तनान्॥  
एभिस्तदा मया वीर सङ्ग्रामे तारकामये।  
दैतेयानां सहस्राणि संयतानि महात्मनाम्॥  
तस्मादिमान्महासत्त्व मत्प्रसादात्समुत्थितान्।  
गृहाण न हि ते मुच्येदन्तकोऽप्याततायिनः॥  
अनेन त्वं यदास्त्रेण सङ्ग्रामे विचरिष्यसि।  
तदा निःक्षत्रिया भूमिर्भविष्यति न संशयः॥  
ततः कैलासनिलयो धनाध्यक्षोऽभ्यभाषत।  
दत्तेष्वस्त्रेषु दिव्येषु वरुणेन यमेन च॥  
सव्यसाचिन्महाबाहो पूर्वदेव सनातन।  
सहास्माभिर्भवाञ्श्रान्तः पुराकल्पेषु नित्यशः॥  
मत्तोऽपि त्वं गृहाणास्त्रमन्तर्धानं प्रियं मम।  
ओजस्तेजोद्युतिहरं प्रस्वापनमरातिहन्॥  
ततोऽर्जुनो महाबाहुर्विधिवत्कुरुनन्दनः।  
कौबेरमपि जग्राह दिव्यमस्त्रं महाबलः॥  
ततोऽब्रवीद्देवराजः पार्थमक्लिष्टकारिणम्।  
सान्त्वयञ्श्लक्ष्णया वाचा मेघदुन्दुभिनिस्वनः॥  
कुन्तीमातर्महाबाहो त्वमीशानः पुरातनः।  
परां सिद्धिमनुप्राप्तः साक्षाद्देवगतिं गतः॥  
देवकार्यं हि सुमहत्त्वया कार्यमरिन्दम।  
आरोढव्यस्त्वया स्वर्गः सज्जीभव महाद्युते॥  
रथो मातलिसंयुक्त आगन्ता त्वत्कृते महीम्।  
तत्र तेऽहं प्रदास्यामि दिव्यान्यस्त्राणि कौरव॥  
तान्दृष्ट्वा लोकपालांस्तु समेतान्गिरिमूर्धनि।  
जगाम विस्मयं धीमान्कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः॥  
ततोऽर्जुनो महातेजा लोकपालान्समागतान्।  
पूजयामास विधिवद्वाग्भिरद्भिः फलैरपि॥  
ततः प्रतिययुर्देवाः प्रतिपूज्य धनञ्जयम्।  
यथागतेन विबुधाः सर्वे काममनोजवाः॥  
ततोऽर्जुनो मुदं लेभे लब्धास्त्रः पुरुषर्षभः।  
कृतार्थमिव चात्मानं स मेने पूर्णमानसः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
गतेषु लोकपालेषु पार्थः शत्रुनिबर्हणः।  
चिन्तयामास राजेन्द्र देवराजरथागमम्॥  
ततश्चिन्तयमानस्य गुडाकेशस्य धीमतः।  
रथो मातलिसंयुक्त आजगाम महाप्रभः॥  
नभो वितिमिरं कुर्वञ्जलदान्पाटयन्निव।  
दिशः सम्पूरयन्नादैर्महामेघरवोपमैः॥  
असयः शक्तयो भीमा गदाश्चोग्रप्रदर्शनाः।  
दिव्यप्रभावाः प्रासाश्च विद्युतश्च महाप्रभाः॥  
तथैवाशनयस्तत्र चक्रयुक्ता हुडागुडाः।  
वायुस्फोटाः सनिर्घाता बर्हिमेघनिभस्वनाः॥  
तत्र नागा महाकाया ज्वलितास्याः सुदारुणाः।  
सिताभ्रकूटप्रतिमाः संहताश्च यथोपलाः॥  
दश वाजिसहस्राणि हरीणां वातरंहसाम्।  
वहन्ति यं नेत्रमुषं दिव्यं मायामयं रथम्॥  
तत्रापश्यन्महानीलं वैजयन्तं महाप्रभम्।  
ध्वजमिन्दीवरश्यामं वंशं कनकभूषणम्॥  
तस्मिन्रथे स्थितं सूतं तप्तहेमविभूषितम्।  
दृष्ट्वा पार्थो महाबाहुर्देवमेवान्वतर्कयत्॥  
तथा तर्कयतस्तस्य फल्गुनस्याथ मातलिः।  
सन्नतः प्रश्रितो भूत्वा वाक्यमर्जुनमब्रवीत्॥  
भो भो शक्रात्मज श्रीमाञ्शक्रस्त्वां द्रष्टुमिच्छति।  
आरोहतु भवाञ्शीघ्रं रथमिन्द्रस्य सम्मतम्॥  
आह माममरश्रेष्ठः पिता तव शतक्रतुः।  
कुन्तीसुतमिह प्राप्तं पश्यन्तु त्रिदशालयाः॥  
एष शक्रः परिवृतो देवैरृषिगणैस्तथा।  
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च त्वां दिदृक्षुः प्रतीक्षते॥  
अस्माल्लोकाद्देवलोकं पाकशासनशासनात्।  
आरोह त्वं मया सार्धं लब्धास्त्रः पुनरेष्यसि॥  
अर्जुन उवाच॥  
मातले गच्छ शीघ्रं त्वमारोहस्व रथोत्तमम्।  
राजसूयाश्वमेधानां शतैरपि सुदुर्लभम्॥  
पार्थिवैः सुमहाभागैर्यज्वभिर्भूरिदक्षिणैः।  
दैवतैर्वा समारोढुं दानवैर्वा रथोत्तमम्॥  
नातप्ततपसा शक्य एष दिव्यो महारथः।  
द्रष्टुं वाप्यथ वा स्प्रष्टुमारोढुं कुत एव तु॥  
त्वयि प्रतिष्ठिते साधो रथस्थे स्थिरवाजिनि।  
पश्चादहमथारोक्ष्ये सुकृती सत्पथं यथा॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मातलिः शक्रसारथिः।  
आरुरोह रथं शीघ्रं हयान्येमे च रश्मिभिः॥  
ततोऽर्जुनो हृष्टमना गङ्गायामाप्लुतः शुचिः।  
जजाप जप्यं कौन्तेयो विधिवत्कुरुनन्दनः॥  
ततः पितॄन्यथान्यायं तर्पयित्वा यथाविधि।  
मन्दरं शैलराजं तमाप्रष्टुमुपचक्रमे॥  
साधूनां धर्मशीलानां मुनीनां पुण्यकर्मणाम्।  
त्वं सदा संश्रयः शैल स्वर्गमार्गाभिकाङ्क्षिणाम्॥  
त्वत्प्रसादात्सदा शैल ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः।  
स्वर्गं प्राप्ताश्चरन्ति स्म देवैः सह गतव्यथाः॥  
अद्रिराज महाशैल मुनिसंश्रय तीर्थवन्।  
गच्छाम्यामन्त्रयामि त्वां सुखमस्म्युषितस्त्वयि॥  
तव सानूनि कुञ्जाश्च नद्यः प्रस्रवणानि च।  
तीर्थानि च सुपुण्यानि मया दृष्टान्यनेकशः॥  
एवमुक्त्वार्जुनः शैलमामन्त्र्य परवीरहा।  
आरुरोह रथं दिव्यं द्योतयन्निव भास्करः॥  
स तेनादित्यरूपेण दिव्येनाद्भुतकर्मणा।  
ऊर्ध्वमाचक्रमे धीमान्प्रहृष्टः कुरुनन्दनः॥  
सोऽदर्शनपथं यात्वा मर्त्यानां भूमिचारिणाम्।  
ददर्शाद्भुतरूपाणि विमानानि सहस्रशः॥  
न तत्र सूर्यः सोमो वा द्योतते न च पावकः।  
स्वयैव प्रभया तत्र द्योतन्ते पुण्यलब्धया॥  
तारारूपाणि यानीह दृश्यन्ते द्युतिमन्ति वै।  
दीपवद्विप्रकृष्टत्वादणूनि सुमहान्त्यपि॥  
तानि तत्र प्रभास्वन्ति रूपवन्ति च पाण्डवः।  
ददर्श स्वेषु धिष्ण्येषु दीप्तिमन्ति स्वयार्चिषा॥  
तत्र राजर्षयः सिद्धा वीराश्च निहता युधि।  
तपसा च जितस्वर्गाः सम्पेतुः शतसङ्घशः॥  
गन्धर्वाणां सहस्राणि सूर्यज्वलनतेजसाम्।  
गुह्यकानामृषीणां च तथैवाप्सरसां गणाः॥  
लोकानात्मप्रभान्पश्यन्फल्गुनो विस्मयान्वितः।  
पप्रच्छ मातलिं प्रीत्या स चाप्येनमुवाच ह॥  
एते सुकृतिनः पार्थ स्वेषु धिष्ण्येष्ववस्थिताः।  
यान्दृष्टवानसि विभो तारारूपाणि भूतले॥  
ततोऽपश्यत्स्थितं द्वारि सितं वैजयिनं गजम्।  
ऐरावतं चतुर्दन्तं कैलासमिव शृङ्गिणम्॥  
स सिद्धमार्गमाक्रम्य कुरुपाण्डवसत्तमः।  
व्यरोचत यथा पूर्वं मान्धाता पार्थिवोत्तमः॥  
अतिचक्राम लोकान्स राज्ञां राजीवलोचनः।  
ततो ददर्श शक्रस्य पुरीं ताममरावतीम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
स ददर्श पुरीं रम्यां सिद्धचारणसेविताम्।  
सर्वर्तुकुसुमैः पुण्यैः पादपैरुपशोभिताम्॥  
तत्र सौगन्धिकानां स द्रुमाणां पुण्यगन्धिनाम्।  
उपवीज्यमानो मिश्रेण वायुना पुण्यगन्धिना॥  
नन्दनं च वनं दिव्यमप्सरोगणसेवितम्।  
ददर्श दिव्यकुसुमैराह्वयद्भिरिव द्रुमैः॥  
नातप्ततपसा शक्यो द्रष्टुं नानाहिताग्निना।  
स लोकः पुण्यकर्तॄणां नापि युद्धपराङ्मुखैः॥  
नायज्वभिर्नानृतकैर्न वेदश्रुतिवर्जितैः।  
नानाप्लुताङ्गैस्तीर्थेषु यज्ञदानबहिष्कृतैः॥  
नापि यज्ञहनैः क्षुद्रैर्द्रष्टुं शक्यः कथञ्चन।  
पानपैर्गुरुतल्पैश्च मांसादैर्वा दुरात्मभिः॥  
स तद्दिव्यं वनं पश्यन्दिव्यगीतनिनादितम्।  
प्रविवेश महाबाहुः शक्रस्य दयितां पुरीम्॥  
तत्र देवविमानानि कामगानि सहस्रशः।  
संस्थितान्यभियातानि ददर्शायुतशस्तदा॥  
संस्तूयमानो गन्धर्वैरप्सरोभिश्च पाण्डवः।  
पुष्पगन्धवहैः पुण्यैर्वायुभिश्चानुवीजितः॥  
ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः।  
हृष्टाः सम्पूजयामासुः पार्थमक्लिष्टकारिणम्॥  
आशीर्वादैः स्तूयमानो दिव्यवादित्रनिस्वनैः।  
प्रतिपेदे महाबाहुः शङ्खदुन्दुभिनादितम्॥  
नक्षत्रमार्गं विपुलं सुरवीथीति विश्रुतम्।  
इन्द्राज्ञया ययौ पार्थः स्तूयमानः समन्ततः॥  
तत्र साध्यास्तथा विश्वे मरुतोऽथाश्विनावपि।  
आदित्या वसवो रुद्रास्तथा ब्रह्मर्षयोऽमलाः॥  
राजर्षयश्च बहवो दिलीपप्रमुखा नृपाः।  
तुम्बुरुर्नारदश्चैव गन्धर्वौ च हहाहुहू॥  
तान्सर्वान्स समागम्य विधिवत्कुरुनन्दनः।  
ततोऽपश्यद्देवराजं शतक्रतुमरिन्दमम्॥  
ततः पार्थो महाबाहुरवतीर्य रथोत्तमात्।  
ददर्श साक्षाद्देवेन्द्रं पितरं पाकशासनम्॥  
पाण्डुरेणातपत्रेण हेमदण्डेन चारुणा।  
दिव्यगन्धाधिवासेन व्यजनेन विधूयता॥  
विश्वावसुप्रभृतिभिर्गन्धर्वैः स्तुतिवन्दनैः।  
स्तूयमानं द्विजाग्र्यैश्च ऋग्यजुःसामसंस्तवैः॥  
ततोऽभिगम्य कौन्तेयः शिरसाभ्यनमद्बली।  
स चैनमनुवृत्ताभ्यां भुजाभ्यां प्रत्यगृह्णत॥  
ततः शक्रासने पुण्ये देवराजर्षिपूजिते।  
शक्रः पाणौ गृहीत्वैनमुपावेशयदन्तिके॥  
मूर्ध्नि चैनमुपाघ्राय देवेन्द्रः परवीरहा।  
अङ्कमारोपयामास प्रश्रयावनतं तदा॥  
सहस्राक्षनियोगात्स पार्थः शक्रासनं तदा।  
अध्यक्रामदमेयात्मा द्वितीय इव वासवः॥  
ततः प्रेम्णा वृत्रशत्रुरर्जुनस्य शुभं मुखम्।  
पस्पर्श पुण्यगन्धेन करेण परिसान्त्वयन्॥  
परिमार्जमानः शनकैर्बाहू चास्यायतौ शुभौ।  
ज्याशरक्षेपकठिनौ स्तम्भाविव हिरण्मयौ॥  
वज्रग्रहणचिह्नेन करेण बलसूदनः।  
मुहुर्मुहुर्वज्रधरो बाहू संस्फालयञ्शनैः॥  
स्मयन्निव गुडाकेशं प्रेक्षमाणः सहस्रदृक्।  
हर्षेणोत्फुल्लनयनो न चातृप्यत वृत्रहा॥  
एकासनोपविष्टौ तौ शोभयां चक्रतुः सभाम्।  
सूर्याचन्द्रमसौ व्योम्नि चतुर्दश्यामिवोदितौ॥  
तत्र स्म गाथा गायन्ति साम्ना परमवल्गुना।  
गन्धर्वास्तुम्बुरुश्रेष्ठाः कुशला गीतसामसु॥  
घृताची मेनका रम्भा पूर्वचित्तिः स्वयम्प्रभा।  
उर्वशी मिश्रकेशी च डुण्डुर्गौरी वरूथिनी॥  
गोपाली सहजन्या च कुम्भयोनिः प्रजागरा।  
चित्रसेना चित्रलेखा सहा च मधुरस्वरा॥  
एताश्चान्याश्च ननृतुस्तत्र तत्र वराङ्गनाः।  
चित्तप्रमथने युक्ताः सिद्धानां पद्मलोचनाः॥  
महाकटितटश्रोण्यः कम्पमानैः पयोधरैः।  
कटाक्षहावमाधुर्यैश्चेतोबुद्धिमनोहराः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततो देवाः सगन्धर्वाः समादायार्घ्यमुत्तमम्।  
शक्रस्य मतमाज्ञाय पार्थमानर्चुरञ्जसा॥  
पाद्यमाचमनीयं च प्रतिग्राह्य नृपात्मजम्।  
प्रवेशयामासुरथो पुरन्दरनिवेशनम्॥  
एवं सम्पूजितो जिष्णुरुवास भवने पितुः।  
उपशिक्षन्महास्त्राणि ससंहाराणि पाण्डवः॥  
शक्रस्य हस्ताद्दयितं वज्रमस्त्रं दुरुत्सहम्।  
अशनीश्च महानादा मेघबर्हिणलक्षणाः॥  
गृहीतास्त्रस्तु कौन्तेयो भ्रातॄन्सस्मार पाण्डवः।  
पुरन्दरनियोगाच्च पञ्चाब्दमवसत्सुखी॥  
ततः शक्रोऽब्रवीत्पार्थं कृतास्त्रं काल आगते।  
नृत्तं गीतं च कौन्तेय चित्रसेनादवाप्नुहि॥  
वादित्रं देवविहितं नृलोके यन्न विद्यते।  
तदर्जयस्व कौन्तेय श्रेयो वै ते भविष्यति॥  
सखायं प्रददौ चास्य चित्रसेनं पुरन्दरः।  
स तेन सह सङ्गम्य रेमे पार्थो निरामयः॥  
कदाचिदटमानस्तु महर्षिरुत लोमशः।  
जगाम शक्रभवनं पुरन्दरदिदृक्षया॥  
स समेत्य नमस्कृत्य देवराजं महामुनिः।  
ददर्शार्धासनगतं पाण्डवं वासवस्य ह॥  
ततः शक्राभ्यनुज्ञात आसने विष्टरोत्तरे।  
निषसाद द्विजश्रेष्ठः पूज्यमानो महर्षिभिः॥  
तस्य दृष्ट्वाभवद्बुद्धिः पार्थमिन्द्रासने स्थितम्।  
कथं नु क्षत्रियः पार्थः शक्रासनमवाप्तवान्॥  
किं त्वस्य सुकृतं कर्म लोका वा के विनिर्जिताः।  
य एवमुपसम्प्राप्तः स्थानं देवनमस्कृतम्॥  
तस्य विज्ञाय सङ्कल्पं शक्रो वृत्रनिषूदनः।  
लोमशं प्रहसन्वाक्यमिदमाह शचीपतिः॥  
ब्रह्मर्षे श्रूयतां यत्ते मनसैतद्विवक्षितम्।  
नायं केवलमर्त्यो वै क्षत्रियत्वमुपागतः॥  
महर्षे मम पुत्रोऽयं कुन्त्यां जातो महाभुजः।  
अस्त्रहेतोरिह प्राप्तः कस्माच्चित्कारणान्तरात्॥  
अहो नैनं भवान्वेत्ति पुराणमृषिसत्तमम्।  
शृणु मे वदतो ब्रह्मन्योऽयं यच्चास्य कारणम्॥  
नरनारायणौ यौ तौ पुराणावृषिसत्तमौ।  
ताविमावभिजानीहि हृषीकेशधनञ्जयौ॥  
यन्न शक्यं सुरैर्द्रष्टुमृषिभिर्वा महात्मभिः।  
तदाश्रमपदं पुण्यं बदरी नाम विश्रुतम्॥  
स निवासोऽभवद्विप्र विष्णोर्जिष्णोस्तथैव च।  
यतः प्रववृते गङ्गा सिद्धचारणसेविता॥  
तौ मन्नियोगाद्ब्रह्मर्षे क्षितौ जातौ महाद्युती।  
भूमेर्भारावतरणं महावीर्यौ करिष्यतः॥  
उद्वृत्ता ह्यसुराः केचिन्निवातकवचा इति।  
विप्रियेषु स्थितास्माकं वरदानेन मोहिताः॥  
तर्कयन्ते सुरान्हन्तुं बलदर्पसमन्विताः।  
देवान्न गणयन्ते च तथा दत्तवरा हि ते॥  
पातालवासिनो रौद्रा दनोः पुत्रा महाबलाः।  
सर्वे देवनिकाया हि नालं योधयितुं स्म तान्॥  
योऽसौ भूमिगतः श्रीमान्विष्णुर्मधुनिषूदनः।  
कपिलो नाम देवोऽसौ भगवानजितो हरिः॥  
येन पूर्वं महात्मानः खनमाना रसातलम्।  
दर्शनादेव निहताः सगरस्यात्मजा विभो॥  
तेन कार्यं महत्कार्यमस्माकं द्विजसत्तम।  
पार्थेन च महायुद्धे समेताभ्यामसंशयम्॥  
अयं तेषां समस्तानां शक्तः प्रतिसमासने।  
तान्निहत्य रणे शूरः पुनर्यास्यति मानुषान्॥  
भवांश्चास्मन्नियोगेन यातु तावन्महीतलम्।  
काम्यके द्रक्ष्यसे वीरं निवसन्तं युधिष्ठिरम्॥  
स वाच्यो मम सन्देशाद्धर्मात्मा सत्यसङ्गरः।  
नोत्कण्ठा फल्गुने कार्या कृतास्त्रः शीघ्रमेष्यति॥  
नाशुद्धबाहुवीर्येण नाकृतास्त्रेण वा रणे।  
भीष्मद्रोणादयो युद्धे शक्याः प्रतिसमासितुम्॥  
गृहीतास्त्रो गुडाकेशो महाबाहुर्महामनाः।  
नृत्तवादित्रगीतानां दिव्यानां पारमेयिवान्॥  
भवानपि विविक्तानि तीर्थानि मनुजेश्वर।  
भ्रातृभिः सहितः सर्वैर्द्रष्टुमर्हत्यरिन्दम॥  
तीर्थेष्वाप्लुत्य पुण्येषु विपाप्मा विगतज्वरः।  
राज्यं भोक्ष्यसि राजेन्द्र सुखी विगतकल्मषः॥  
भवांश्चैनं द्विजश्रेष्ठ पर्यटन्तं महीतले।  
त्रातुमर्हति विप्राग्र्य तपोबलसमन्वितः॥  
गिरिदुर्गेषु हि सदा देशेषु विषमेषु च।  
वसन्ति राक्षसा रौद्रास्तेभ्यो रक्षेत्सदा भवान्॥  
स तथेति प्रतिज्ञाय लोमशः सुमहातपाः।  
काम्यकं वनमुद्दिश्य समुपायान्महीतलम्॥  
ददर्श तत्र कौन्तेयं धर्मराजमरिन्दमम्।  
तापसैर्भ्रातृभिश्चैव सर्वतः परिवारितम्॥  
जनमेजय उवाच॥  
अत्यद्भुतमिदं कर्म पार्थस्यामिततेजसः।  
धृतराष्ट्रो महातेजाः श्रुत्वा विप्र किमब्रवीत्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
शक्रलोकगतं पार्थं श्रुत्वा राजाम्बिकासुतः।  
द्वैपायनादृषिश्रेष्ठात्सञ्जयं वाक्यमब्रवीत्॥  
श्रुतं मे सूत कार्त्स्न्येन कर्म पार्थस्य धीमतः।  
कच्चित्तवापि विदितं यथातथ्येन सारथे॥  
प्रमत्तो ग्राम्यधर्मेषु मन्दात्मा पापनिश्चयः।  
मम पुत्रः सुदुर्बुद्धिः पृथिवीं घातयिष्यति॥  
यस्य नित्यमृता वाचः स्वैरेष्वपि महात्मनः।  
त्रैलोक्यमपि तस्य स्याद्योद्धा यस्य धनञ्जयः॥  
अस्यतः कर्णिनाराचांस्तीक्ष्णाग्रांश्च शिलाशितान्।  
कोऽर्जुनस्याग्रतस्तिष्ठेदपि मृत्युर्जरातिगः॥  
मम पुत्रा दुरात्मानः सर्वे मृत्युवशं गताः।  
येषां युद्धं दुराधर्षैः पाण्डवैः प्रत्युपस्थितम्॥  
तस्यैव च न पश्यामि युधि गाण्डीवधन्वनः।  
अनिशं चिन्तयानोऽपि य एनमुदियाद्रथी॥  
द्रोणकर्णौ प्रतीयातां यदि भीष्मोऽपि वा रणे।  
महान्स्यात्संशयो लोके न तु पश्यामि नो जयम्॥  
घृणी कर्णः प्रमादी च आचार्यः स्थविरो गुरुः।  
अमर्षी बलवान्पार्थः संरम्भी दृढविक्रमः॥  
भवेत्सुतुमुलं युद्धं सर्वशोऽप्यपराजितम्।  
सर्वे ह्यस्त्रविदः शूराः सर्वे प्राप्ता महद्यशः॥  
अपि सर्वेश्वरत्वं हि न वाञ्छेरन्पराजिताः।  
वधे नूनं भवेच्छान्तिस्तेषां वा फल्गुनस्य वा॥  
न तु हन्तार्जुनस्यास्ति जेता वास्य न विद्यते।  
मन्युस्तस्य कथं शाम्येन्मन्दान्प्रति समुत्थितः॥  
त्रिदशेशसमो वीरः खाण्डवेऽग्निमतर्पयत्।  
जिगाय पार्थिवान्सर्वान्राजसूये महाक्रतौ॥  
शेषं कुर्याद्गिरेर्वज्रं निपतन्मूर्ध्नि सञ्जय।  
न तु कुर्युः शराः शेषमस्तास्तात किरीटिना॥  
यथा हि किरणा भानोस्तपन्तीह चराचरम्।  
तथा पार्थभुजोत्सृष्टाः शरास्तप्स्यन्ति मे सुतान्॥  
अपि वा रथघोषेण भयार्ता सव्यसाचिनः।  
प्रतिभाति विदीर्णेव सर्वतो भारती चमूः॥  
यदुद्वपन्प्रवपंश्चैव बाणा।  
न्स्थाताततायी समरे किरीटी॥  
सृष्टोऽन्तकः सर्वहरो विधात्रा।  
भवेद्यथा तद्वदपारणीयः॥  
सञ्जय उवाच॥  
यदेतत्कथितं राजंस्त्वया दुर्योधनं प्रति।  
सर्वमेतद्यथात्थ त्वं नैतन्मिथ्या महीपते॥  
मन्युना हि समाविष्टाः पाण्डवास्तेऽमितौजसः।  
दृष्ट्वा कृष्णां सभां नीतां धर्मपत्नीं यशस्विनीम्॥  
दुःशासनस्य ता वाचः श्रुत्वा ते दारुणोदयाः।  
कर्णस्य च महाराज न स्वप्स्यन्तीति मे मतिः॥  
श्रुतं हि ते महाराज यथा पार्थेन संयुगे।  
एकादशतनुः स्थाणुर्धनुषा परितोषितः॥  
कैरातं वेषमास्थाय योधयामास फल्गुनम्।  
जिज्ञासुः सर्वदेवेशः कपर्दी भगवान्स्वयम्॥  
तत्रैनं लोकपालास्ते दर्शयामासुरर्जुनम्।  
अस्त्रहेतोः पराक्रान्तं तपसा कौरवर्षभम्॥  
नैतदुत्सहतेऽन्यो हि लब्धुमन्यत्र फल्गुनात्।  
साक्षाद्दर्शनमेतेषामीश्वराणां नरो भुवि॥  
महेश्वरेण यो राजन्न जीर्णो ग्रस्तमूर्तिमान्।  
कस्तमुत्सहते वीरं युद्धे जरयितुं पुमान्॥  
आसादितमिदं घोरं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
द्रौपदीं परिकर्षद्भिः कोपयद्भिश्च पाण्डवान्॥  
यत्र विस्फुरमाणोष्ठो भीमः प्राह वचो महत्।  
दृष्ट्वा दुर्योधनेनोरू द्रौपद्या दर्शितावुभौ॥  
ऊरू भेत्स्यामि ते पाप गदया वज्रकल्पया।  
त्रयोदशानां वर्षाणामन्ते दुर्द्यूतदेविनः॥  
सर्वे प्रहरतां श्रेष्ठाः सर्वे चामिततेजसः।  
सर्वे सर्वास्त्रविद्वांसो देवैरपि सुदुर्जयाः॥  
मन्ये मन्युसमुद्धूताः पुत्राणां तव संयुगे।  
अन्तं पार्थाः करिष्यन्ति वीर्यामर्षसमन्विताः॥  
धृतराष्ट्र उवाच॥  
किं कृतं सूत कर्णेन वदता परुषं वचः।  
पर्याप्तं वैरमेतावद्यत्कृष्णा सा सभां गता॥  
अपीदानीं मम सुतास्तिष्ठेरन्मन्दचेतसः।  
येषां भ्राता गुरुर्ज्येष्ठो विनये नावतिष्ठते॥  
ममापि वचनं सूत न शुश्रूषति मन्दभाक्।  
दृष्ट्वा मां चक्षुषा हीनं निर्विचेष्टमचेतनम्॥  
ये चास्य सचिवा मन्दाः कर्णसौबलकादयः।  
तेऽप्यस्य भूयसो दोषान्वर्धयन्ति विचेतसः॥  
स्वैरमुक्ता अपि शराः पार्थेनामिततेजसा।  
निर्दहेयुर्मम सुतान्किं पुनर्मन्युनेरिताः॥  
पार्थबाहुबलोत्सृष्टा महाचापविनिःसृताः।  
दिव्यास्त्रमन्त्रमुदिताः सादयेयुः सुरानपि॥  
यस्य मन्त्री च गोप्ता च सुहृच्चैव जनार्दनः।  
हरिस्त्रैलोक्यनाथः स किं नु तस्य न निर्जितम्॥  
इदं च सुमहच्चित्रमर्जुनस्येह सञ्जय।  
महादेवेन बाहुभ्यां यत्समेत इति श्रुतिः॥  
प्रत्यक्षं सर्वलोकस्य खाण्डवे यत्कृतं पुरा।  
फल्गुनेन सहायार्थे वह्नेर्दामोदरेण च॥  
सर्वथा नास्ति मे पुत्रः सामात्यः सहबान्धवः।  
क्रुद्धे पार्थे च भीमे च वासुदेवे च सात्वते॥  
जनमेजय उवाच॥  
यदिदं शोचितं राज्ञा धृतराष्ट्रेण वै मुने।  
प्रव्राज्य पाण्डवान्वीरान्सर्वमेतन्निरर्थकम्॥  
कथं हि राजा पुत्रं स्वमुपेक्षेताल्पचेतसम्।  
दुर्योधनं पाण्डुपुत्रान्कोपयानं महारथान्॥  
किमासीत्पाण्डुपुत्राणां वने भोजनमुच्यताम्।  
वानेयमथ वा कृष्टमेतदाख्यातु मे भवान्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
वानेयं च मृगांश्चैव शुद्धैर्बाणैर्निपातितान्।  
ब्राह्मणानां निवेद्याग्रमभुञ्जन्पुरुषर्षभाः॥  
तांस्तु शूरान्महेष्वासांस्तदा निवसतो वने।  
अन्वयुर्ब्राह्मणा राजन्साग्नयोऽनग्नयस्तथा॥  
ब्राह्मणानां सहस्राणि स्नातकानां महात्मनाम्।  
दश मोक्षविदां तद्वद्यान्बिभर्ति युधिष्ठिरः॥  
रुरून्कृष्णमृगांश्चैव मेध्यांश्चान्यान्वनेचरान्।  
बाणैरुन्मथ्य विधिवद्ब्राह्मणेभ्यो न्यवेदयत्॥  
न तत्र कश्चिद्दुर्वर्णो व्याधितो वाप्यदृश्यत।  
कृशो वा दुर्बलो वापि दीनो भीतोऽपि वा नरः॥  
पुत्रानिव प्रियाञ्ज्ञातीन्भ्रातॄनिव सहोदरान्।  
पुपोष कौरवश्रेष्ठो धर्मराजो युधिष्ठिरः॥  
पतींश्च द्रौपदी सर्वान्द्विजांश्चैव यशस्विनी।  
मातेव भोजयित्वाग्रे शिष्टमाहारयत्तदा॥  
प्राचीं राजा दक्षिणां भीमसेनो।  
यमौ प्रतीचीमथ वाप्युदीचीम्॥  
धनुर्धरा मांसहेतोर्मृगाणां।  
क्षयं चक्रुर्नित्यमेवोपगम्य॥  
तथा तेषां वसतां काम्यके वै।  
विहीनानामर्जुनेनोत्सुकानाम्॥  
पञ्चैव वर्षाणि तदा व्यतीयु।  
रधीयतां जपतां जुह्वतां च॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
सुदीर्घमुष्णं निःश्वस्य धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः।  
अब्रवीत्सञ्जयं सूतमामन्त्र्य भरतर्षभ॥  
देवपुत्रौ महाभागौ देवराजसमद्युती।  
नकुलः सहदेवश्च पाण्डवौ युद्धदुर्मदौ॥  
दृढायुधौ दूरपातौ युद्धे च कृतनिश्चयौ।  
शीघ्रहस्तौ दृढक्रोधौ नित्ययुक्तौ तरस्विनौ॥  
भीमार्जुनौ पुरोधाय यदा तौ रणमूर्धनि।  
स्थास्येते सिंहविक्रान्तावश्विनाविव दुःसहौ॥  
न शेषमिह पश्यामि तदा सैन्यस्य सञ्जय।  
तौ ह्यप्रतिरथौ युद्धे देवपुत्रौ महारथौ।  
द्रौपद्यास्तं परिक्लेशं न क्षंस्येते त्वमर्षिणौ॥  
वृष्णयो वा महेष्वासा पाञ्चाला वा महौजसः।  
युधि सत्याभिसन्धेन वासुदेवेन रक्षिताः॥  
प्रधक्ष्यन्ति रणे पार्थाः पुत्राणां मम वाहिनीम्।  
रामकृष्णप्रणीतानां वृष्णीनां सूतनन्दन।  
न शक्यः सहितुं वेगः पर्वतैरपि संयुगे॥  
तेषां मध्ये महेष्वासो भीमो भीमपराक्रमः।  
शैक्यया वीरघातिन्या गदया विचरिष्यति॥  
तथा गाण्डीवनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः।  
गदावेगं च भीमस्य नालं सोढुं नराधिपाः॥  
ततोऽहं सुहृदां वाचो दुर्योधनवशानुगः।  
स्मरणीयाः स्मरिष्यामि मया या न कृताः पुरा॥  
सञ्जय उवाच॥  
व्यतिक्रमोऽयं सुमहांस्त्वया राजन्नुपेक्षितः।  
समर्थेनापि यन्मोहात्पुत्रस्ते न निवारितः॥  
श्रुत्वा हि निर्जितान्द्यूते पाण्डवान्मधुसूदनः।  
त्वरितः काम्यके पार्थान्समभावयदच्युतः॥  
द्रुपदस्य तथा पुत्रा धृष्टद्युम्नपुरोगमाः।  
विराटो धृष्टकेतुश्च केकयाश्च महारथाः॥  
तैश्च यत्कथितं तत्र दृष्ट्वा पार्थान्पराजितान्।  
चारेण विदितं सर्वं तन्मया वेदितं च ते॥  
समागम्य वृतस्तत्र पाण्डवैर्मधुसूदनः।  
सारथ्ये फल्गुनस्याजौ तथेत्याह च तान्हरिः॥  
अमर्षितो हि कृष्णोऽपि दृष्ट्वा पार्थांस्तथागतान्।  
कृष्णाजिनोत्तरासङ्गानब्रवीच्च युधिष्ठिरम्॥  
या सा समृद्धिः पार्थानामिन्द्रप्रस्थे बभूव ह।  
राजसूये मया दृष्टा नृपैरन्यैः सुदुर्लभा॥  
यत्र सर्वान्महीपालाञ्शस्त्रतेजोभयार्दितान्।  
सवङ्गाङ्गान्सपौण्ड्रोड्रान्सचोलद्रविडान्धकान्॥  
सागरानूपगांश्चैव ये च पत्तनवासिनः।  
सिंहलान्बर्बरान्म्लेच्छान्ये च जाङ्गलवासिनः॥  
पश्चिमानि च राज्यानि शतशः सागरान्तिकान्।  
पह्लवान्दरदान्सर्वान्किरातान्यवनाञ्शकान्॥  
हारहूणांश्च चीनांश्च तुखारान्सैन्धवांस्तथा।  
जागुडान्रमठान्मुण्डान्स्त्रीराज्यानथ तङ्गणान्॥  
एते चान्ये च बहवो ये च ते भरतर्षभ।  
आगतानहमद्राक्षं यज्ञे ते परिवेषकान्॥  
सा ते समृद्धिर्यैरात्ता चपला प्रतिसारिणी।  
आदाय जीवितं तेषामाहरिष्यामि तामहम्॥  
रामेण सह कौरव्य भीमार्जुनयमैस्तथा।  
अक्रूरगदसाम्बैश्च प्रद्युम्नेनाहुकेन च॥  
धृष्टद्युम्नेन वीरेण शिशुपालात्मजेन च।  
दुर्योधनं रणे हत्वा सद्यः कर्णं च भारत।  
दुःशासनं सौबलेयं यश्चान्यः प्रतियोत्स्यते॥  
ततस्त्वं हास्तिनपुरे भ्रातृभिः सहितो वसन्।  
धार्तराष्ट्रीं श्रियं प्राप्य प्रशाधि पृथिवीमिमाम्॥  
अथैनमब्रवीद्राजा तस्मिन्वीरसमागमे।  
शृण्वत्सु तेषु सर्वेषु धृष्टद्युम्नमुखेषु च॥  
प्रतिगृह्णामि ते वाचं सत्यामेतां जनार्दन।  
अमित्रान्मे महाबाहो सानुबन्धान्हनिष्यसि॥  
वर्षात्त्रयोदशादूर्ध्वं सत्यं मां कुरु केशव।  
प्रतिज्ञातो वने वासो राजमध्ये मया ह्ययम्॥  
तद्धर्मराजवचनं प्रतिश्रुत्य सभासदः।  
धृष्टद्युम्नपुरोगास्ते शमयामासुरञ्जसा॥  
केशवं मधुरैर्वाक्यैः कालयुक्तैरमर्षितम्।  
पाञ्चालीं चाहुरक्लिष्टां वासुदेवस्य शृण्वतः।  
दुर्योधनस्तव क्रोधाद्देवि त्यक्ष्यति जीवितम्॥  
प्रतिजानीम ते सत्यं मा शुचो वरवर्णिनि।  
ये स्म ते कुपितां कृष्णे दृष्ट्वा त्वां प्राहसंस्तदा।  
मांसानि तेषां खादन्तो हसिष्यन्ति मृगद्विजाः॥  
पास्यन्ति रुधिरं तेषां गृध्रा गोमायवस्तथा।  
उत्तमाङ्गानि कर्षन्तो यैस्त्वं कृष्टा सभातले॥  
तेषां द्रक्ष्यसि पाञ्चालि गात्राणि पृथिवीतले।  
क्रव्यादैः कृष्यमाणानि भक्ष्यमाणानि चासकृत्॥  
परिक्लिष्टासि यैस्तत्र यैश्चापि समुपेक्षिता।  
तेषामुत्कृत्तशिरसां भूमिः पास्यति शोणितम्॥  
एवं बहुविधा वाचस्तदोचुः पुरुषर्षभाः।  
सर्वे तेजस्विनः शूराः सर्वे चाहतलक्षणाः॥  
ते धर्मराजेन वृता वर्षादूर्ध्वं त्रयोदशात्।  
पुरस्कृत्योपयास्यन्ति वासुदेवं महारथाः॥  
रामश्च कृष्णश्च धनञ्जयश्च।  
प्रद्युम्नसाम्बौ युयुधानभीमौ॥  
माद्रीसुतौ केकयराजपुत्राः।  
पाञ्चालपुत्राः सह धर्मराज्ञा॥  
एतान्सर्वाँल्लोकवीरानजेया।  
न्महात्मनः सानुबन्धान्ससैन्यान्॥  
को जीवितार्थी समरे प्रत्युदीया।  
त्क्रुद्धान्सिंहान्केसरिणो यथैव॥  
धृतराष्ट्र उवाच॥  
यन्माब्रवीद्विदुरो द्यूतकाले।  
त्वं पाण्डवाञ्जेष्यसि चेन्नरेन्द्र॥  
ध्रुवं कुरूणामयमन्तकालो।  
महाभयो भविता शोणितौघः॥  
मन्ये तथा तद्भवितेति सूत।  
यथा क्षत्ता प्राह वचः पुरा माम्॥  
असंशयं भविता युद्धमेत।  
द्गते काले पाण्डवानां यथोक्तम्॥  
जनमेजय उवाच॥  
अस्त्रहेतोर्गते पार्थे शक्रलोकं महात्मनि।  
युधिष्ठिरप्रभृतयः किमकुर्वन्त पाण्डवाः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
अस्त्रहेतोर्गते पार्थे शक्रलोकं महात्मनि।  
न्यवसन्कृष्णया सार्धं काम्यके पुरुषर्षभाः॥  
ततः कदाचिदेकान्ते विविक्त इव शाद्वले।  
दुःखार्ता भरतश्रेष्ठा निषेदुः सह कृष्णया॥  
धनञ्जयं शोचमानाः साश्रुकण्ठाः सुदुःखिताः।  
तद्वियोगाद्धि तान्सर्वाञ्शोकः समभिपुप्लुवे।  
धनञ्जयवियोगाच्च राज्यनाशाच्च दुःखिताः॥  
अथ भीमो महाबाहुर्युधिष्ठिरमभाषत।  
निदेशात्ते महाराज गतोऽसौ पुरुषर्षभः॥  
अर्जुनः पाण्डुपुत्राणां यस्मिन्प्राणाः प्रतिष्ठिताः।  
यस्मिन्विनष्टे पाञ्चालाः सह पुत्रैस्तथा वयम्।  
सात्यकिर्वासुदेवश्च विनश्येयुरसंशयम्॥  
योऽसौ गच्छति तेजस्वी बहून्क्लेशानचिन्तयन्।  
भवन्नियोगाद्बीभत्सुस्ततो दुःखतरं नु किम्॥  
यस्य बाहू समाश्रित्य वयं सर्वे महात्मनः।  
मन्यामहे जितानाजौ परान्प्राप्तां च मेदिनीम्॥  
यस्य प्रभावान्न मया सभामध्ये धनुष्मतः।  
नीता लोकममुं सर्वे धार्तराष्ट्राः ससौबलाः॥  
ते वयं बाहुबलिनः क्रोधमुत्थितमात्मनः।  
सहामहे भवन्मूलं वासुदेवेन पालिताः॥  
वयं हि सह कृष्णेन हत्वा कर्णमुखान्परान्।  
स्वबाहुविजितां कृत्स्नां प्रशासेम वसुन्धराम्॥  
भवतो द्यूतदोषेण सर्वे वयमुपप्लुताः।  
अहीनपौरुषा राजन्बलिभिर्बलवत्तमाः॥  
क्षात्रं धर्मं महाराज समवेक्षितुमर्हसि।  
न हि धर्मो महाराज क्षत्रियस्य वनाश्रयः॥  
राज्यमेव परं धर्मं क्षत्रियस्य विदुर्बुधाः।  
स क्षत्रधर्मविद्राजन्मा धर्म्यान्नीनशः पथः।  
प्राग्द्वादश समा राजन्धार्तराष्ट्रान्निहन्महि॥  
निवर्त्य च वनात्पार्थमानाय्य च जनार्दनम्।  
व्यूढानीकान्महाराज जवेनैव महाहवे॥  
धार्तराष्ट्रानमुं लोकं गमयामि विशां पते।  
सर्वानहं हनिष्यामि धार्तराष्ट्रान्ससौबलान्।  
दुर्योधनं च कर्णं च यो वान्यः प्रतियोत्स्यते॥  
मया प्रशमिते पश्चात्त्वमेष्यसि वनात्पुनः।  
एवं कृते न ते दोषो भविष्यति विशां पते॥  
यज्ञैश्च विविधैस्तात कृतं पापमरिन्दम।  
अवधूय महाराज गच्छेम स्वर्गमुत्तमम्॥  
एवमेतद्भवेद्राजन्यदि राजा न बालिशः।  
अस्माकं दीर्घसूत्रः स्याद्भवान्धर्मपरायणः॥  
निकृत्या निकृतिप्रज्ञा हन्तव्या इति निश्चयः।  
न हि नैकृतिकं हत्वा निकृत्या पापमुच्यते॥  
तथा भारत धर्मेषु धर्मज्ञैरिह दृश्यते।  
अहोरात्रं महाराज तुल्यं संवत्सरेण हि॥  
तथैव वेदवचनं श्रूयते नित्यदा विभो।  
संवत्सरो महाराज पूर्णो भवति कृच्छ्रतः॥  
यदि वेदाः प्रमाणं ते दिवसादूर्ध्वमच्युत।  
त्रयोदश समाः कालो ज्ञायतां परिनिष्ठितः॥  
कालो दुर्योधनं हन्तुं सानुबन्धमरिन्दम।  
एकाग्रां पृथिवीं सर्वां पुरा राजन्करोति सः॥  
एवं ब्रुवाणं भीमं तु धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
उवाच सान्त्वयन्राजा मूर्ध्न्युपाघ्राय पाण्डवम्॥  
असंशयं महाबाहो हनिष्यसि सुयोधनम्।  
वर्षात्त्रयोदशादूर्ध्वं सह गाण्डीवधन्वना॥  
यच्च मा भाषसे पार्थ प्राप्तः काल इति प्रभो।  
अनृतं नोत्सहे वक्तुं न ह्येतन्मयि विद्यते॥  
अन्तरेणापि कौन्तेय निकृतिं पापनिश्चयम्।  
हन्ता त्वमसि दुर्धर्ष सानुबन्धं सुयोधनम्॥  
एवं ब्रुवति भीमं तु धर्मराजे युधिष्ठिरे।  
आजगाम महाभागो बृहदश्वो महानृषिः॥  
तमभिप्रेक्ष्य धर्मात्मा सम्प्राप्तं धर्मचारिणम्।  
शास्त्रवन्मधुपर्केण पूजयामास धर्मराट्॥  
आश्वस्तं चैनमासीनमुपासीनो युधिष्ठिरः।  
अभिप्रेक्ष्य महाबाहुः कृपणं बह्वभाषत॥  
अक्षद्यूतेन भगवन्धनं राज्यं च मे हृतम्।  
आहूय निकृतिप्रज्ञैः कितवैरक्षकोविदैः॥  
अनक्षज्ञस्य हि सतो निकृत्या पापनिश्चयैः।  
भार्या च मे सभां नीता प्राणेभ्योऽपि गरीयसी॥  
अस्ति राजा मया कश्चिदल्पभाग्यतरो भुवि।  
भवता दृष्टपूर्वो वा श्रुतपूर्वोऽपि वा भवेत्॥  
न मत्तो दुःखिततरः पुमानस्तीति मे मतिः।  
बृहदश्व उवाच॥  
यद्ब्रवीषि महाराज न मत्तो विद्यते क्वचित्।  
अल्पभाग्यतरः कश्चित्पुमानस्तीति पाण्डव॥  
अत्र ते कथयिष्यामि यदि शुश्रूषसेऽनघ।  
यस्त्वत्तो दुःखिततरो राजासीत्पृथिवीपते॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
अथैनमब्रवीद्राजा ब्रवीतु भगवानिति।  
इमामवस्थां सम्प्राप्तं श्रोतुमिच्छामि पार्थिवम्॥  
बृहदश्व उवाच॥  
शृणु राजन्नवहितः सह भ्रातृभिरच्युत।  
यस्त्वत्तो दुःखिततरो राजासीत्पृथिवीपते॥  
निषधेषु महीपालो वीरसेन इति स्म ह।  
तस्य पुत्रोऽभवन्नाम्ना नलो धर्मार्थदर्शिवान्॥  
स निकृत्या जितो राजा पुष्करेणेति नः श्रुतम्।  
वनवासमदुःखार्हो भार्यया न्यवसत्सह॥  
न तस्याश्वो न च रथो न भ्राता न च बान्धवाः।  
वने निवसतो राजञ्शिष्यन्ते स्म कदाचन॥  
भवान्हि संवृतो वीरैर्भ्रातृभिर्देवसम्मितैः।  
ब्रह्मकल्पैर्द्विजाग्र्यैश्च तस्मान्नार्हसि शोचितुम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
विस्तरेणाहमिच्छामि नलस्य सुमहात्मनः।  
चरितं वदतां श्रेष्ठ तन्ममाख्यातुमर्हसि॥  
बृहदश्व उवाच॥  
आसीद्राजा नलो नाम वीरसेनसुतो बली।  
उपपन्नो गुणैरिष्टै रूपवानश्वकोविदः॥  
अतिष्ठन्मनुजेन्द्राणां मूर्ध्नि देवपतिर्यथा।  
उपर्युपरि सर्वेषामादित्य इव तेजसा॥  
ब्रह्मण्यो वेदविच्छूरो निषधेषु महीपतिः।  
अक्षप्रियः सत्यवादी महानक्षौहिणीपतिः॥  
ईप्सितो वरनारीणामुदारः संयतेन्द्रियः।  
रक्षिता धन्विनां श्रेष्ठः साक्षादिव मनुः स्वयम्॥  
तथैवासीद्विदर्भेषु भीमो भीमपराक्रमः।  
शूरः सर्वगुणैर्युक्तः प्रजाकामः स चाप्रजः॥  
स प्रजार्थे परं यत्नमकरोत्सुसमाहितः।  
तमभ्यगच्छद्ब्रह्मर्षिर्दमनो नाम भारत॥  
तं स भीमः प्रजाकामस्तोषयामास धर्मवित्।  
महिष्या सह राजेन्द्र सत्कारेण सुवर्चसम्॥  
तस्मै प्रसन्नो दमनः सभार्याय वरं ददौ।  
कन्यारत्नं कुमारांश्च त्रीनुदारान्महायशाः॥  
दमयन्तीं दमं दान्तं दमनं च सुवर्चसम्।  
उपपन्नान्गुणैः सर्वैर्भीमान्भीमपराक्रमान्॥  
दमयन्ती तु रूपेण तेजसा यशसा श्रिया।  
सौभाग्येन च लोकेषु यशः प्राप सुमध्यमा॥  
अथ तां वयसि प्राप्ते दासीनां समलङ्कृतम्।  
शतं सखीनां च तथा पर्युपास्ते शचीमिव॥  
तत्र स्म भ्राजते भैमी सर्वाभरणभूषिता।  
सखीमध्येऽनवद्याङ्गी विद्युत्सौदामिनी यथा॥  
अतीव रूपसम्पन्ना श्रीरिवायतलोचना।  
न देवेषु न यक्षेषु तादृग्रूपवती क्वचित्।  
मानुषेष्वपि चान्येषु दृष्टपूर्वा न च श्रुता॥  
चित्तप्रमाथिनी बाला देवानामपि सुन्दरी।  
नलश्च नरशार्दूलो रूपेणाप्रतिमो भुवि।  
कन्दर्प इव रूपेण मूर्तिमानभवत्स्वयम्॥  
तस्याः समीपे तु नलं प्रशशंसुः कुतूहलात्।  
नैषधस्य समीपे तु दमयन्तीं पुनः पुनः॥  
तयोरदृष्टकामोऽभूच्छृण्वतोः सततं गुणान्।  
अन्योन्यं प्रति कौन्तेय स व्यवर्धत हृच्छयः॥  
अशक्नुवन्नलः कामं तदा धारयितुं हृदा।  
अन्तःपुरसमीपस्थे वन आस्ते रहोगतः॥  
स ददर्श तदा हंसाञ्जातरूपपरिच्छदान्।  
वने विचरतां तेषामेकं जग्राह पक्षिणम्॥  
ततोऽन्तरिक्षगो वाचं व्याजहार तदा नलम्।  
न हन्तव्योऽस्मि ते राजन्करिष्यामि हि ते प्रियम्॥  
दमयन्तीसकाशे त्वां कथयिष्यामि नैषध।  
यथा त्वदन्यं पुरुषं न सा मंस्यति कर्हिचित्॥  
एवमुक्तस्ततो हंसमुत्ससर्ज महीपतिः।  
ते तु हंसाः समुत्पत्य विदर्भानगमंस्ततः॥  
विदर्भनगरीं गत्वा दमयन्त्यास्तदान्तिके।  
निपेतुस्ते गरुत्मन्तः सा ददर्शाथ तान्खगान्॥  
सा तानद्भुतरूपान्वै दृष्ट्वा सखिगणावृता।  
हृष्टा ग्रहीतुं खगमांस्त्वरमाणोपचक्रमे॥  
अथ हंसा विससृपुः सर्वतः प्रमदावने।  
एकैकशस्ततः कन्यास्तान्हंसान्समुपाद्रवन्॥  
दमयन्ती तु यं हंसं समुपाधावदन्तिके।  
स मानुषीं गिरं कृत्वा दमयन्तीमथाब्रवीत्॥  
दमयन्ति नलो नाम निषधेषु महीपतिः।  
अश्विनोः सदृशो रूपे न समास्तस्य मानुषाः॥  
तस्य वै यदि भार्या त्वं भवेथा वरवर्णिनि।  
सफलं ते भवेज्जन्म रूपं चेदं सुमध्यमे॥  
वयं हि देवगन्धर्वमनुष्योरगराक्षसान्।  
दृष्टवन्तो न चास्माभिर्दृष्टपूर्वस्तथाविधः॥  
त्वं चापि रत्नं नारीणां नरेषु च नलो वरः।  
विशिष्टाया विशिष्टेन सङ्गमो गुणवान्भवेत्॥  
एवमुक्ता तु हंसेन दमयन्ती विशां पते।  
अब्रवीत्तत्र तं हंसं तमप्येवं नलं वद॥  
तथेत्युक्त्वाण्डजः कन्यां वैदर्भस्य विशां पते।  
पुनरागम्य निषधान्नले सर्वं न्यवेदयत्॥  
बृहदश्व उवाच॥  
दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा वचो हंसस्य भारत।  
तदा प्रभृति नस्वस्था नलं प्रति बभूव सा॥  
ततश्चिन्तापरा दीना विवर्णवदना कृशा।  
बभूव दमयन्ती तु निःश्वासपरमा तदा॥  
ऊर्ध्वदृष्टिर्ध्यानपरा बभूवोन्मत्तदर्शना।  
न शय्यासनभोगेषु रतिं विन्दति कर्हिचित्॥  
न नक्तं न दिवा शेते हा हेति वदती मुहुः।  
तामस्वस्थां तदाकारां सख्यस्ता जज्ञुरिङ्गितैः॥  
ततो विदर्भपतये दमयन्त्याः सखीगणः।  
न्यवेदयत नस्वस्थां दमयन्तीं नरेश्वर॥  
तच्छ्रुत्वा नृपतिर्भीमो दमयन्तीसखीगणात्।  
चिन्तयामास तत्कार्यं सुमहत्स्वां सुतां प्रति॥  
स समीक्ष्य महीपालः स्वां सुतां प्राप्तयौवनाम्।  
अपश्यदात्मनः कार्यं दमयन्त्याः स्वयंवरम्॥  
स सन्निपातयामास महीपालान्विशां पते।  
अनुभूयतामयं वीराः स्वयंवर इति प्रभो॥  
श्रुत्वा तु पार्थिवाः सर्वे दमयन्त्याः स्वयंवरम्।  
अभिजग्मुस्तदा भीमं राजानो भीमशासनात्॥  
हस्त्यश्वरथघोषेण नादयन्तो वसुन्धराम्।  
विचित्रमाल्याभरणैर्बलैर्दृश्यैः स्वलङ्कृतैः॥  
एतस्मिन्नेव काले तु पुराणावृषिसत्तमौ।  
अटमानौ महात्मानाविन्द्रलोकमितो गतौ॥  
नारदः पर्वतश्चैव महात्मानौ महाव्रतौ।  
देवराजस्य भवनं विविशाते सुपूजितौ॥  
तावर्चित्वा सहस्राक्षस्ततः कुशलमव्ययम्।  
पप्रच्छानामयं चापि तयोः सर्वगतं विभुः॥  
नारद उवाच॥  
आवयोः कुशलं देव सर्वत्रगतमीश्वर।  
लोके च मघवन्कृत्स्ने नृपाः कुशलिनो विभो॥  
बृहदश्व उवाच॥  
नारदस्य वचः श्रुत्वा पप्रच्छ बलवृत्रहा।  
धर्मज्ञाः पृथिवीपालास्त्यक्तजीवितयोधिनः॥  
शस्त्रेण निधनं काले ये गच्छन्त्यपराङ्मुखाः।  
अयं लोकोऽक्षयस्तेषां यथैव मम कामधुक्॥  
क्व नु ते क्षत्रियाः शूरा न हि पश्यामि तानहम्।  
आगच्छतो महीपालानतिथीन्दयितान्मम॥  
एवमुक्तस्तु शक्रेण नारदः प्रत्यभाषत।  
शृणु मे भगवन्येन न दृश्यन्ते महीक्षितः॥  
विदर्भराजदुहिता दमयन्तीति विश्रुता।  
रूपेण समतिक्रान्ता पृथिव्यां सर्वयोषितः॥  
तस्याः स्वयंवरः शक्र भविता नचिरादिव।  
तत्र गच्छन्ति राजानो राजपुत्राश्च सर्वशः॥  
तां रत्नभूतां लोकस्य प्रार्थयन्तो महीक्षितः।  
काङ्क्षन्ति स्म विशेषेण बलवृत्रनिषूदन॥  
एतस्मिन्कथ्यमाने तु लोकपालाश्च साग्निकाः।  
आजग्मुर्देवराजस्य समीपममरोत्तमाः॥  
ततस्तच्छुश्रुवुः सर्वे नारदस्य वचो महत्।  
श्रुत्वा चैवाब्रुवन्हृष्टा गच्छामो वयमप्युत॥  
ततः सर्वे महाराज सगणाः सहवाहनाः।  
विदर्भानभितो जग्मुर्यत्र सर्वे महीक्षितः॥  
नलोऽपि राजा कौन्तेय श्रुत्वा राज्ञां समागमम्।  
अभ्यगच्छददीनात्मा दमयन्तीमनुव्रतः॥  
अथ देवाः पथि नलं ददृशुर्भूतले स्थितम्।  
साक्षादिव स्थितं मूर्त्या मन्मथं रूपसम्पदा॥  
तं दृष्ट्वा लोकपालास्ते भ्राजमानं यथा रविम्।  
तस्थुर्विगतसङ्कल्पा विस्मिता रूपसम्पदा॥  
ततोऽन्तरिक्षे विष्टभ्य विमानानि दिवौकसः।  
अब्रुवन्नैषधं राजन्नवतीर्य नभस्तलात्॥  
भो भो नैषध राजेन्द्र नल सत्यव्रतो भवान्।  
अस्माकं कुरु साहाय्यं दूतो भव नरोत्तम॥  
बृहदश्व उवाच॥  
तेभ्यः प्रतिज्ञाय नलः करिष्य इति भारत।  
अथैनान्परिपप्रच्छ कृताञ्जलिरवस्थितः॥  
के वै भवन्तः कश्चासौ यस्याहं दूत ईप्सितः।  
किं च तत्र मया कार्यं कथयध्वं यथातथम्॥  
एवमुक्ते नैषधेन मघवान्प्रत्यभाषत।  
अमरान्वै निबोधास्मान्दमयन्त्यर्थमागतान्॥  
अहमिन्द्रोऽयमग्निश्च तथैवायमपाम्पतिः।  
शरीरान्तकरो नॄणां यमोऽयमपि पार्थिव॥  
स वै त्वमागतानस्मान्दमयन्त्यै निवेदय।  
लोकपालाः सहेन्द्रास्त्वां समायान्ति दिदृक्षवः॥  
प्राप्तुमिच्छन्ति देवास्त्वां शक्रोऽग्निर्वरुणो यमः।  
तेषामन्यतमं देवं पतित्वे वरयस्व ह॥  
एवमुक्तः स शक्रेण नलः प्राञ्जलिरब्रवीत्।  
एकार्थसमवेतं मां न प्रेषयितुमर्हथ॥  
देवा ऊचुः
करिष्य इति संश्रुत्य पूर्वमस्मासु नैषध।  
न करिष्यसि कस्मात्त्वं व्रज नैषध माचिरम्॥  
बृहदश्व उवाच॥  
एवमुक्तः स देवैस्तैर्नैषधः पुनरब्रवीत्।  
सुरक्षितानि वेश्मानि प्रवेष्टुं कथमुत्सहे॥  
प्रवेक्ष्यसीति तं शक्रः पुनरेवाभ्यभाषत।  
जगाम स तथेत्युक्त्वा दमयन्त्या निवेशनम्॥  
ददर्श तत्र वैदर्भीं सखीगणसमावृताम्।  
देदीप्यमानां वपुषा श्रिया च वरवर्णिनीम्॥  
अतीव सुकुमाराङ्गीं तनुमध्यां सुलोचनाम्।  
आक्षिपन्तीमिव च भाः शशिनः स्वेन तेजसा॥  
तस्य दृष्ट्वैव ववृधे कामस्तां चारुहासिनीम्।  
सत्यं चिकीर्षमाणस्तु धारयामास हृच्छयम्॥  
ततस्ता नैषधं दृष्ट्वा सम्भ्रान्ताः परमाङ्गनाः।  
आसनेभ्यः समुत्पेतुस्तेजसा तस्य धर्षिताः॥  
प्रशशंसुश्च सुप्रीता नलं ता विस्मयान्विताः।  
न चैनमभ्यभाषन्त मनोभिस्त्वभ्यचिन्तयन्॥  
अहो रूपमहो कान्तिरहो धैर्यं महात्मनः।  
कोऽयं देवो नु यक्षो नु गन्धर्वो नु भविष्यति॥  
न त्वेनं शक्नुवन्ति स्म व्याहर्तुमपि किञ्चन।  
तेजसा धर्षिताः सर्वा लज्जावत्यो वराङ्गनाः॥  
अथैनं स्मयमानेव स्मितपूर्वाभिभाषिणी।  
दमयन्ती नलं वीरमभ्यभाषत विस्मिता॥  
कस्त्वं सर्वानवद्याङ्ग मम हृच्छयवर्धन।  
प्राप्तोऽस्यमरवद्वीर ज्ञातुमिच्छामि तेऽनघ॥  
कथमागमनं चेह कथं चासि न लक्षितः।  
सुरक्षितं हि मे वेश्म राजा चैवोग्रशासनः॥  
एवमुक्तस्तु वैदर्भ्या नलस्तां प्रत्युवाच ह।  
नलं मां विद्धि कल्याणि देवदूतमिहागतम्॥  
देवास्त्वां प्राप्तुमिच्छन्ति शक्रोऽग्निर्वरुणो यमः।  
तेषामन्यतमं देवं पतिं वरय शोभने॥  
तेषामेव प्रभावेन प्रविष्टोऽहमलक्षितः।  
प्रविशन्तं हि मां कश्चिन्नापश्यन्नाप्यवारयत्॥  
एतदर्थमहं भद्रे प्रेषितः सुरसत्तमैः।  
एतच्छ्रुत्वा शुभे बुद्धिं प्रकुरुष्व यथेच्छसि॥  
बृहदश्व उवाच॥  
सा नमस्कृत्य देवेभ्यः प्रहस्य नलमब्रवीत्।  
प्रणयस्व यथाश्रद्धं राजन्किं करवाणि ते॥  
अहं चैव हि यच्चान्यन्ममास्ति वसु किञ्चन।  
सर्वं तत्तव विश्रब्धं कुरु प्रणयमीश्वर॥  
हंसानां वचनं यत्तत्तन्मां दहति पार्थिव।  
त्वत्कृते हि मया वीर राजानः सन्निपातिताः॥  
यदि चेद्भजमानां मां प्रत्याख्यास्यसि मानद।  
विषमग्निं जलं रज्जुमास्थास्ये तव कारणात्॥  
एवमुक्तस्तु वैदर्भ्या नलस्तां प्रत्युवाच ह।  
तिष्ठत्सु लोकपालेषु कथं मानुषमिच्छसि॥  
येषामहं लोककृतामीश्वराणां महात्मनाम्।  
न पादरजसा तुल्यो मनस्ते तेषु वर्तताम्॥  
विप्रियं ह्याचरन्मर्त्यो देवानां मृत्युमृच्छति।  
त्राहि मामनवद्याङ्गि वरयस्व सुरोत्तमान्॥  
ततो बाष्पकलां वाचं दमयन्ती शुचिस्मिता।  
प्रव्याहरन्ती शनकैर्नलं राजानमब्रवीत्॥  
अस्त्युपायो मया दृष्टो निरपायो नरेश्वर।  
येन दोषो न भविता तव राजन्कथञ्चन॥  
त्वं चैव हि नरश्रेष्ठ देवाश्चाग्निपुरोगमाः।  
आयान्तु सहिताः सर्वे मम यत्र स्वयंवरः॥  
ततोऽहं लोकपालानां सन्निधौ त्वां नरेश्वर।  
वरयिष्ये नरव्याघ्र नैवं दोषो भविष्यति॥  
एवमुक्तस्तु वैदर्भ्या नलो राजा विशां पते।  
आजगाम पुनस्तत्र यत्र देवाः समागताः॥  
तमपश्यंस्तथायान्तं लोकपालाः सहेश्वराः।  
दृष्ट्वा चैनं ततोऽपृच्छन्वृत्तान्तं सर्वमेव तत्॥  
देवा ऊचुः
कच्चिद्दृष्टा त्वया राजन्दमयन्ती शुचिस्मिता।  
किमब्रवीच्च नः सर्वान्वद भूमिपतेऽनघ॥  
नल उवाच॥  
भवद्भिरहमादिष्टो दमयन्त्या निवेशनम्।  
प्रविष्टः सुमहाकक्ष्यं दण्डिभिः स्थविरैर्वृतम्॥  
प्रविशन्तं च मां तत्र न कश्चिद्दृष्टवान्नरः।  
ऋते तां पार्थिवसुतां भवतामेव तेजसा॥  
सख्यश्चास्या मया दृष्टास्ताभिश्चाप्युपलक्षितः।  
विस्मिताश्चाभवन्दृष्ट्वा सर्वा मां विबुधेश्वराः॥  
वर्ण्यमानेषु च मया भवत्सु रुचिरानना।  
मामेव गतसङ्कल्पा वृणीते सुरसत्तमाः॥  
अब्रवीच्चैव मां बाला आयान्तु सहिताः सुराः।  
त्वया सह नरश्रेष्ठ मम यत्र स्वयंवरः॥  
तेषामहं सन्निधौ त्वां वरयिष्ये नरोत्तम।  
एवं तव महाबाहो दोषो न भवितेति ह॥  
एतावदेव विबुधा यथावृत्तमुदाहृतम्।  
मयाशेषं प्रमाणं तु भवन्तस्त्रिदशेश्वराः॥  
बृहदश्व उवाच॥  
अथ काले शुभे प्राप्ते तिथौ पुण्ये क्षणे तथा।  
आजुहाव महीपालान्भीमो राजा स्वयंवरे॥  
तच्छ्रुत्वा पृथिवीपालाः सर्वे हृच्छयपीडिताः।  
त्वरिताः समुपाजग्मुर्दमयन्तीमभीप्सवः॥  
कनकस्तम्भरुचिरं तोरणेन विराजितम्।  
विविशुस्ते महारङ्गं नृपाः सिंहा इवाचलम्॥  
तत्रासनेषु विविधेष्वासीनाः पृथिवीक्षितः।  
सुरभिस्रग्धराः सर्वे सुमृष्टमणिकुण्डलाः॥  
तां राजसमितिं पूर्णां नागैर्भोगवतीमिव।  
सम्पूर्णां पुरुषव्याघ्रैर्व्याघ्रैर्गिरिगुहामिव॥  
तत्र स्म पीना दृश्यन्ते बाहवः परिघोपमाः।  
आकारवन्तः सुश्लक्ष्णाः पञ्चशीर्षा इवोरगाः॥  
सुकेशान्तानि चारूणि सुनासानि शुभानि च।  
मुखानि राज्ञां शोभन्ते नक्षत्राणि यथा दिवि॥  
दमयन्ती ततो रङ्गं प्रविवेश शुभानना।  
मुष्णन्ती प्रभया राज्ञां चक्षूंषि च मनांसि च॥  
तस्या गात्रेषु पतिता तेषां दृष्टिर्महात्मनाम्।  
तत्र तत्रैव सक्ताभून्न चचाल च पश्यताम्॥  
ततः सङ्कीर्त्यमानेषु राज्ञां नामसु भारत।  
ददर्श भैमी पुरुषान्पञ्च तुल्याकृतीनिव॥  
तान्समीक्ष्य ततः सर्वान्निर्विशेषाकृतीन्स्थितान्।  
सन्देहादथ वैदर्भी नाभ्यजानान्नलं नृपम्॥  
यं यं हि ददृशे तेषां तं तं मेने नलं नृपम्।  
सा चिन्तयन्ती बुद्ध्याथ तर्कयामास भामिनी।  
कथं नु देवाञ्जानीयां कथं विद्यां नलं नृपम्॥  
एवं सञ्चिन्तयन्ती सा वैदर्भी भृशदुःखिता।  
श्रुतानि देवलिङ्गानि चिन्तयामास भारत॥  
देवानां यानि लिङ्गानि स्थविरेभ्यः श्रुतानि मे।  
तानीह तिष्ठतां भूमावेकस्यापि न लक्षये॥  
सा विनिश्चित्य बहुधा विचार्य च पुनः पुनः।  
शरणं प्रति देवानां प्राप्तकालममन्यत॥  
वाचा च मनसा चैव नमस्कारं प्रयुज्य सा।  
देवेभ्यः प्राञ्जलिर्भूत्वा वेपमानेदमब्रवीत्॥  
हंसानां वचनं श्रुत्वा यथा मे नैषधो वृतः।  
पतित्वे तेन सत्येन देवास्तं प्रदिशन्तु मे॥  
वाचा च मनसा चैव यथा नाभिचराम्यहम्।  
तेन सत्येन विबुधास्तमेव प्रदिशन्तु मे॥  
यथा देवैः स मे भर्ता विहितो निषधाधिपः।  
तेन सत्येन मे देवास्तमेव प्रदिशन्तु मे॥  
स्वं चैव रूपं पुष्यन्तु लोकपालाः सहेश्वराः।  
यथाहमभिजानीयां पुण्यश्लोकं नराधिपम्॥  
निशम्य दमयन्त्यास्तत्करुणं परिदेवितम्।  
निश्चयं परमं तथ्यमनुरागं च नैषधे॥  
मनोविशुद्धिं बुद्धिं च भक्तिं रागं च भारत।  
यथोक्तं चक्रिरे देवाः सामर्थ्यं लिङ्गधारणे॥  
सापश्यद्विबुधान्सर्वानस्वेदान्स्तब्धलोचनान्।  
हृषितस्रग्रजोहीनान्स्थितानस्पृशतः क्षितिम्॥  
छायाद्वितीयो म्लानस्रग्रजःस्वेदसमन्वितः।  
भूमिष्ठो नैषधश्चैव निमेषेण च सूचितः॥  
सा समीक्ष्य ततो देवान्पुण्यश्लोकं च भारत।  
नैषधं वरयामास भैमी धर्मेण भारत॥  
विलज्जमाना वस्त्रान्ते जग्राहायतलोचना।  
स्कन्धदेशेऽसृजच्चास्य स्रजं परमशोभनाम्॥  
वरयामास चैवैनं पतित्वे वरवर्णिनी।  
ततो हा हेति सहसा शब्दो मुक्तो नराधिपैः।  
देवैर्महर्षिभिश्चैव साधु साध्विति भारत॥  
विस्मितैरीरितः शब्दः प्रशंसद्भिर्नलं नृपम्।  
वृते तु नैषधे भैम्या लोकपाला महौजसः।  
प्रहृष्टमनसः सर्वे नलायाष्टौ वरान्ददुः॥  
प्रत्यक्षदर्शनं यज्ञे गतिं चानुत्तमां शुभाम्।  
नैषधाय ददौ शक्रः प्रीयमाणः शचीपतिः॥  
अग्निरात्मभवं प्रादाद्यत्र वाञ्छति नैषधः।  
लोकानात्मप्रभांश्चैव ददौ तस्मै हुताशनः॥  
यमस्त्वन्नरसं प्रादाद्धर्मे च परमां स्थितिम्।  
अपाम्पतिरपां भावं यत्र वाञ्छति नैषधः॥  
स्रजं चोत्तमगन्धाढ्यां सर्वे च मिथुनं ददुः।  
वरानेवं प्रदायास्य देवास्ते त्रिदिवं गताः॥  
पार्थिवाश्चानुभूयास्या विवाहं विस्मयान्विताः।  
दमयन्त्याः प्रमुदिताः प्रतिजग्मुर्यथागतम्॥  
अवाप्य नारीरत्नं तत्पुण्यश्लोकोऽपि पार्थिवः।  
रेमे सह तया राजा शच्येव बलवृत्रहा॥  
अतीव मुदितो राजा भ्राजमानोंऽशुमानिव।  
अरञ्जयत्प्रजा वीरो धर्मेण परिपालयन्॥  
ईजे चाप्यश्वमेधेन ययातिरिव नाहुषः।  
अन्यैश्च क्रतुभिर्धीमान्बहुभिश्चाप्तदक्षिणैः॥  
पुनश्च रमणीयेषु वनेषूपवनेषु च।  
दमयन्त्या सह नलो विजहारामरोपमः॥  
एवं स यजमानश्च विहरंश्च नराधिपः।  
ररक्ष वसुसम्पूर्णां वसुधां वसुधाधिपः॥  
बृहदश्व उवाच॥  
वृते तु नैषधे भैम्या लोकपाला महौजसः।  
यान्तो ददृशुरायान्तं द्वापरं कलिना सह॥  
अथाब्रवीत्कलिं शक्रः सम्प्रेक्ष्य बलवृत्रहा।  
द्वापरेण सहायेन कले ब्रूहि क्व यास्यसि॥  
ततोऽब्रवीत्कलिः शक्रं दमयन्त्याः स्वयंवरम्।  
गत्वाहं वरयिष्ये तां मनो हि मम तद्गतम्॥  
तमब्रवीत्प्रहस्येन्द्रो निर्वृत्तः स स्वयंवरः।  
वृतस्तया नलो राजा पतिरस्मत्समीपतः॥  
एवमुक्तस्तु शक्रेण कलिः कोपसमन्वितः।  
देवानामन्त्र्य तान्सर्वानुवाचेदं वचस्तदा॥  
देवानां मानुषं मध्ये यत्सा पतिमविन्दत।  
ननु तस्या भवेन्न्याय्यं विपुलं दण्डधारणम्॥  
एवमुक्ते तु कलिना प्रत्यूचुस्ते दिवौकसः।  
अस्माभिः समनुज्ञातो दमयन्त्या नलो वृतः॥  
कश्च सर्वगुणोपेतं नाश्रयेत नलं नृपम्।  
यो वेद धर्मानखिलान्यथावच्चरितव्रतः॥  
यस्मिन्सत्यं धृतिर्दानं तपः शौचं दमः शमः।  
ध्रुवाणि पुरुषव्याघ्रे लोकपालसमे नृपे॥  
आत्मानं स शपेन्मूढो हन्याच्चात्मानमात्मना।  
एवङ्गुणं नलं यो वै कामयेच्छपितुं कले॥  
कृच्छ्रे स नरके मज्जेदगाधे विपुलेऽप्लवे।  
एवमुक्त्वा कलिं देवा द्वापरं च दिवं ययुः॥  
ततो गतेषु देवेषु कलिर्द्वापरमब्रवीत्।  
संहर्तुं नोत्सहे कोपं नले वत्स्यामि द्वापर॥  
भ्रंशयिष्यामि तं राज्यान्न भैम्या सह रंस्यते।  
त्वमप्यक्षान्समाविश्य कर्तुं साहाय्यमर्हसि॥  
बृहदश्व उवाच॥  
एवं स समयं कृत्वा द्वापरेण कलिः सह।  
आजगाम ततस्तत्र यत्र राजा स नैषधः॥  
स नित्यमन्तरप्रेक्षी निषधेष्ववसच्चिरम्।  
अथास्य द्वादशे वर्षे ददर्श कलिरन्तरम्॥  
कृत्वा मूत्रमुपस्पृश्य सन्ध्यामास्ते स्म नैषधः।  
अकृत्वा पादयोः शौचं तत्रैनं कलिराविशत्॥  
स समाविश्य तु नलं समीपं पुष्करस्य ह।  
गत्वा पुष्करमाहेदमेहि दीव्य नलेन वै॥  
अक्षद्यूते नलं जेता भवान्हि सहितो मया।  
निषधान्प्रतिपद्यस्व जित्वा राजन्नलं नृपम्॥  
एवमुक्तस्तु कलिना पुष्करो नलमभ्ययात्।  
कलिश्चैव वृषो भूत्वा गवां पुष्करमभ्ययात्॥  
आसाद्य तु नलं वीरं पुष्करः परवीरहा।  
दीव्यावेत्यब्रवीद्भ्राता वृषेणेति मुहुर्मुहुः॥  
न चक्षमे ततो राजा समाह्वानं महामनाः।  
वैदर्भ्याः प्रेक्षमाणायाः पणकालममन्यत॥  
हिरण्यस्य सुवर्णस्य यानयुग्यस्य वाससाम्।  
आविष्टः कलिना द्यूते जीयते स्म नलस्तदा॥  
तमक्षमदसम्मत्तं सुहृदां न तु कश्चन।  
निवारणेऽभवच्छक्तो दीव्यमानमचेतसम्॥  
ततः पौरजनः सर्वो मन्त्रिभिः सह भारत।  
राजानं द्रष्टुमागच्छन्निवारयितुमातुरम्॥  
ततः सूत उपागम्य दमयन्त्यै न्यवेदयत्।  
एष पौरजनः सर्वो द्वारि तिष्ठति कार्यवान्॥  
निवेद्यतां नैषधाय सर्वाः प्रकृतयः स्थिताः।  
अमृष्यमाणा व्यसनं राज्ञो धर्मार्थदर्शिनः॥  
ततः सा बाष्पकलया वाचा दुःखेन कर्शिता।  
उवाच नैषधं भैमी शोकोपहतचेतना॥  
राजन्पौरजनो द्वारि त्वां दिदृक्षुरवस्थितः।  
मन्त्रिभिः सहितः सर्वै राजभक्तिपुरस्कृतः॥  
तं द्रष्टुमर्हसीत्येवं पुनः पुनरभाषत।  
तां तथा रुचिरापाङ्गीं विलपन्तीं सुमध्यमाम्।  
आविष्टः कलिना राजा नाभ्यभाषत किञ्चन॥  
ततस्ते मन्त्रिणः सर्वे ते चैव पुरवासिनः।  
नायमस्तीति दुःखार्ता व्रीडिता जग्मुरालयान्॥  
तथा तदभवद्द्यूतं पुष्करस्य नलस्य च।  
युधिष्ठिर बहून्मासान्पुण्यश्लोकस्त्वजीयत॥  
बृहदश्व उवाच॥  
दमयन्ती ततो दृष्ट्वा पुण्यश्लोकं नराधिपम्।  
उन्मत्तवदनुन्मत्ता देवने गतचेतसम्॥  
भयशोकसमाविष्टा राजन्भीमसुता ततः।  
चिन्तयामास तत्कार्यं सुमहत्पार्थिवं प्रति॥  
सा शङ्कमाना तत्पापं चिकीर्षन्ती च तत्प्रियम्।  
नलं च हृतसर्वस्वमुपलभ्येदमब्रवीत्॥  
बृहत्सेने व्रजामात्यानानाय्य नलशासनात्।  
आचक्ष्व यद्धृतं द्रव्यमवशिष्टं च यद्वसु॥  
ततस्ते मन्त्रिणः सर्वे विज्ञाय नलशासनम्।  
अपि नो भागधेयं स्यादित्युक्त्वा पुनराव्रजन्॥  
तास्तु सर्वाः प्रकृतयो द्वितीयं समुपस्थिताः।  
न्यवेदयद्भीमसुता न च तत्प्रत्यनन्दत॥  
वाक्यमप्रतिनन्दन्तं भर्तारमभिवीक्ष्य सा।  
दमयन्ती पुनर्वेश्म व्रीडिता प्रविवेश ह॥  
निशम्य सततं चाक्षान्पुण्यश्लोकपराङ्मुखान्।  
नलं च हृतसर्वस्वं धात्रीं पुनरुवाच ह॥  
बृहत्सेने पुनर्गच्छ वार्ष्णेयं नलशासनात्।  
सूतमानय कल्याणि महत्कार्यमुपस्थितम्॥  
बृहत्सेना तु तच्छ्रुत्वा दमयन्त्याः प्रभाषितम्।  
वार्ष्णेयमानयामास पुरुषैराप्तकारिभिः॥  
वार्ष्णेयं तु ततो भैमी सान्त्वयञ्श्लक्ष्णया गिरा।  
उवाच देशकालज्ञा प्राप्तकालमनिन्दिता॥  
जानीषे त्वं यथा राजा सम्यग्वृत्तः सदा त्वयि।  
तस्य त्वं विषमस्थस्य साहाय्यं कर्तुमर्हसि॥  
यथा यथा हि नृपतिः पुष्करेणेह जीयते।  
तथा तथास्य द्यूते वै रागो भूयोऽभिवर्धते॥  
यथा च पुष्करस्याक्षा वर्तन्ते वशवर्तिनः।  
तथा विपर्ययश्चापि नलस्याक्षेषु दृश्यते॥  
सुहृत्स्वजनवाक्यानि यथावन्न शृणोति च।  
नूनं मन्ये न शेषोऽस्ति नैषधस्य महात्मनः॥  
यत्र मे वचनं राजा नाभिनन्दति मोहितः।  
शरणं त्वां प्रपन्नास्मि सारथे कुरु मद्वचः॥  
न हि मे शुध्यते भावः कदाचिद्विनशेदिति।  
नलस्य दयितानश्वान्योजयित्वा महाजवान्।  
इदमारोप्य मिथुनं कुण्डिनं यातुमर्हसि॥  
मम ज्ञातिषु निक्षिप्य दारकौ स्यन्दनं तथा।  
अश्वांश्चैतान्यथाकामं वस वान्यत्र गच्छ वा॥  
दमयन्त्यास्तु तद्वाक्यं वार्ष्णेयो नलसारथिः।  
न्यवेदयदशेषेण नलामात्येषु मुख्यशः॥  
तैः समेत्य विनिश्चित्य सोऽनुज्ञातो महीपते।  
ययौ मिथुनमारोप्य विदर्भांस्तेन वाहिना॥  
हयांस्तत्र विनिक्षिप्य सूतो रथवरं च तम्।  
इन्द्रसेनां च तां कन्यामिन्द्रसेनं च बालकम्॥  
आमन्त्र्य भीमं राजानमार्तः शोचन्नलं नृपम्।  
अटमानस्ततोऽयोध्यां जगाम नगरीं तदा॥  
ऋतुपर्णं स राजानमुपतस्थे सुदुःखितः।  
भृतिं चोपययौ तस्य सारथ्येन महीपते॥  
बृहदश्व उवाच॥  
ततस्तु याते वार्ष्णेये पुण्यश्लोकस्य दीव्यतः।  
पुष्करेण हृतं राज्यं यच्चान्यद्वसु किञ्चन॥  
हृतराज्यं नलं राजन्प्रहसन्पुष्करोऽब्रवीत्।  
द्यूतं प्रवर्ततां भूयः प्रतिपाणोऽस्ति कस्तव॥  
शिष्टा ते दमयन्त्येका सर्वमन्यद्धृतं मया।  
दमयन्त्याः पणः साधु वर्ततां यदि मन्यसे॥  
पुष्करेणैवमुक्तस्य पुण्यश्लोकस्य मन्युना।  
व्यदीर्यतेव हृदयं न चैनं किञ्चिदब्रवीत्॥  
ततः पुष्करमालोक्य नलः परममन्युमान्।  
उत्सृज्य सर्वगात्रेभ्यो भूषणानि महायशाः॥  
एकवासा असंवीतः सुहृच्छोकविवर्धनः।  
निश्चक्राम तदा राजा त्यक्त्वा सुविपुलां श्रियम्॥  
दमयन्त्येकवस्त्रा तं गच्छन्तं पृष्ठतोऽन्वियात्।  
स तया बाह्यतः सार्धं त्रिरात्रं नैषधोऽवसत्॥  
पुष्करस्तु महाराज घोषयामास वै पुरे।  
नले यः सम्यगातिष्ठेत्स गच्छेद्वध्यतां मम॥  
पुष्करस्य तु वाक्येन तस्य विद्वेषणेन च।  
पौरा न तस्मिन्सत्कारं कृतवन्तो युधिष्ठिर॥  
स तथा नगराभ्याशे सत्कारार्हो न सत्कृतः।  
त्रिरात्रमुषितो राजा जलमात्रेण वर्तयन्॥  
क्षुधा सम्पीड्यमानस्तु नलो बहुतिथेऽहनि।  
अपश्यच्छकुनान्कांश्चिद्धिरण्यसदृशच्छदान्॥  
स चिन्तयामास तदा निषधाधिपतिर्बली।  
अस्ति भक्षो ममाद्यायं वसु चेदं भविष्यति॥  
ततस्तानन्तरीयेण वाससा समवास्तृणोत्।  
तस्यान्तरीयमादाय जग्मुः सर्वे विहायसा॥  
उत्पतन्तः खगास्ते तु वाक्यमाहुस्तदा नलम्।  
दृष्ट्वा दिग्वाससं भूमौ स्थितं दीनमधोमुखम्॥  
वयमक्षाः सुदुर्बुद्धे तव वासो जिहीर्षवः।  
आगता न हि नः प्रीतिः सवाससि गते त्वयि॥  
तान्समीक्ष्य गतानक्षानात्मानं च विवाससम्।  
पुण्यश्लोकस्ततो राजा दमयन्तीमथाब्रवीत्॥  
येषां प्रकोपादैश्वर्यात्प्रच्युतोऽहमनिन्दिते।  
प्राणयात्रां न विन्दे च दुःखितः क्षुधयार्दितः॥  
येषां कृते न सत्कारमकुर्वन्मयि नैषधाः।  
त इमे शकुना भूत्वा वासोऽप्यपहरन्ति मे॥  
वैषम्यं परमं प्राप्तो दुःखितो गतचेतनः।  
भर्ता तेऽहं निबोधेदं वचनं हितमात्मनः॥  
एते गच्छन्ति बहवः पन्थानो दक्षिणापथम्।  
अवन्तीमृक्षवन्तं च समतिक्रम्य पर्वतम्॥  
एष विन्ध्यो महाशैलः पयोष्णी च समुद्रगा।  
आश्रमाश्च महर्षीणाममी पुष्पफलान्विताः॥  
एष पन्था विदर्भाणामयं गच्छति कोसलान्।  
अतः परं च देशोऽयं दक्षिणे दक्षिणापथः॥  
ततः सा बाष्पकलया वाचा दुःखेन कर्शिता।  
उवाच दमयन्ती तं नैषधं करुणं वचः॥  
उद्वेपते मे हृदयं सीदन्त्यङ्गानि सर्वशः।  
तव पार्थिव सङ्कल्पं चिन्तयन्त्याः पुनः पुनः॥  
हृतराज्यं हृतधनं विवस्त्रं क्षुच्छ्रमान्वितम्।  
कथमुत्सृज्य गच्छेयमहं त्वां विजने वने॥  
श्रान्तस्य ते क्षुधार्तस्य चिन्तयानस्य तत्सुखम्।  
वने घोरे महाराज नाशयिष्यामि ते क्लमम्॥  
न च भार्यासमं किञ्चिद्विद्यते भिषजां मतम्।  
औषधं सर्वदुःखेषु सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥  
नल उवाच॥  
एवमेतद्यथात्थ त्वं दमयन्ति सुमध्यमे।  
नास्ति भार्यासमं मित्रं नरस्यार्तस्य भेषजम्॥  
न चाहं त्यक्तुकामस्त्वां किमर्थं भीरु शङ्कसे।  
त्यजेयमहमात्मानं न त्वेव त्वामनिन्दिते॥  
दमयन्त्युवाच
यदि मां त्वं महाराज न विहातुमिहेच्छसि।  
तत्किमर्थं विदर्भाणां पन्थाः समुपदिश्यते॥  
अवैमि चाहं नृपते न त्वं मां त्यक्तुमर्हसि।  
चेतसा त्वपकृष्टेन मां त्यजेथा महापते॥  
पन्थानं हि ममाभीक्ष्णमाख्यासि नरसत्तम।  
अतोनिमित्तं शोकं मे वर्धयस्यमरप्रभ॥  
यदि चायमभिप्रायस्तव राजन्व्रजेदिति।  
सहितावेव गच्छावो विदर्भान्यदि मन्यसे॥  
विदर्भराजस्तत्र त्वां पूजयिष्यति मानद।  
तेन त्वं पूजितो राजन्सुखं वत्स्यसि नो गृहे॥  
नल उवाच॥  
यथा राज्यं पितुस्ते तत्तथा मम न संशयः।  
न तु तत्र गमिष्यामि विषमस्थः कथञ्चन॥  
कथं समृद्धो गत्वाहं तव हर्षविवर्धनः।  
परिद्यूनो गमिष्यामि तव शोकविवर्धनः॥  
बृहदश्व उवाच॥  
इति ब्रुवन्नलो राजा दमयन्तीं पुनः पुनः।  
सान्त्वयामास कल्याणीं वाससोऽर्धेन संवृताम्॥  
तावेकवस्त्रसंवीतावटमानावितस्ततः।  
क्षुत्पिपासापरिश्रान्तौ सभां काञ्चिदुपेयतुः॥  
तां सभामुपसम्प्राप्य तदा स निषधाधिपः।  
वैदर्भ्या सहितो राजा निषसाद महीतले॥  
स वै विवस्त्रो मलिनो विकचः पांसुगुण्ठितः।  
दमयन्त्या सह श्रान्तः सुष्वाप धरणीतले॥  
दमयन्त्यपि कल्याणी निद्रयापहृता ततः।  
सहसा दुःखमासाद्य सुकुमारी तपस्विनी॥  
सुप्तायां दमयन्त्यां तु नलो राजा विशां पते।  
शोकोन्मथितचित्तात्मा न स्म शेते यथा पुरा॥  
स तद्राज्यापहरणं सुहृत्त्यागं च सर्वशः।  
वने च तं परिध्वंसं प्रेक्ष्य चिन्तामुपेयिवान्॥  
किं नु मे स्यादिदं कृत्वा किं नु मे स्यादकुर्वतः।  
किं नु मे मरणं श्रेयः परित्यागो जनस्य वा॥  
मामियं ह्यनुरक्तेदं दुःखमाप्नोति मत्कृते।  
मद्विहीना त्वियं गच्छेत्कदाचित्स्वजनं प्रति॥  
मया निःसंशयं दुःखमियं प्राप्स्यत्यनुत्तमा।  
उत्सर्गे संशयः स्यात्तु विन्देतापि सुखं क्वचित्॥  
स विनिश्चित्य बहुधा विचार्य च पुनः पुनः।  
उत्सर्गेऽमन्यत श्रेयो दमयन्त्या नराधिपः॥  
सोऽवस्त्रतामात्मनश्च तस्याश्चाप्येकवस्त्रताम्।  
चिन्तयित्वाध्यगाद्राजा वस्त्रार्धस्यावकर्तनम्॥  
कथं वासो विकर्तेयं न च बुध्येत मे प्रिया।  
चिन्त्यैवं नैषधो राजा सभां पर्यचरत्तदा॥  
परिधावन्नथ नल इतश्चेतश्च भारत।  
आससाद सभोद्देशे विकोशं खड्गमुत्तमम्॥  
तेनार्धं वाससश्छित्त्वा निवस्य च परन्तपः।  
सुप्तामुत्सृज्य वैदर्भीं प्राद्रवद्गतचेतनः॥  
ततो निबद्धहृदयः पुनरागम्य तां सभाम्।  
दमयन्तीं तथा दृष्ट्वा रुरोद निषधाधिपः॥  
यां न वायुर्न चादित्यः पुरा पश्यति मे प्रियाम्।  
सेयमद्य सभामध्ये शेते भूमावनाथवत्॥  
इयं वस्त्रावकर्तेन संवीता चारुहासिनी।  
उन्मत्तेव वरारोहा कथं बुद्ध्वा भविष्यति॥  
कथमेका सती भैमी मया विरहिता शुभा।  
चरिष्यति वने घोरे मृगव्यालनिषेविते॥  
गत्वा गत्वा नलो राजा पुनरेति सभां मुहुः।  
आकृष्यमाणः कलिना सौहृदेनापकृष्यते॥  
द्विधेव हृदयं तस्य दुःखितस्याभवत्तदा।  
दोलेव मुहुरायाति याति चैव सभां मुहुः॥  
सोऽपकृष्टस्तु कलिना मोहितः प्राद्रवन्नलः।  
सुप्तामुत्सृज्य तां भार्यां विलप्य करुणं बहु॥  
नष्टात्मा कलिना स्पृष्टस्तत्तद्विगणयन्नृपः।  
जगामैव वने शून्ये भार्यामुत्सृज्य दुःखितः॥  
बृहदश्व उवाच॥  
अपक्रान्ते नले राजन्दमयन्ती गतक्लमा।  
अबुध्यत वरारोहा सन्त्रस्ता विजने वने॥  
सापश्यमाना भर्तारं दुःखशोकसमन्विता।  
प्राक्रोशदुच्चैः सन्त्रस्ता महाराजेति नैषधम्॥  
हा नाथ हा महाराज हा स्वामिन्किं जहासि माम्।  
हा हतास्मि विनष्टास्मि भीतास्मि विजने वने॥  
ननु नाम महाराज धर्मज्ञः सत्यवागसि।  
कथमुक्त्वा तथासत्यं सुप्तामुत्सृज्य मां गतः॥  
कथमुत्सृज्य गन्तासि वश्यां भार्यामनुव्रताम्।  
विशेषतोऽनपकृते परेणापकृते सति॥  
शक्ष्यसे ता गिरः सत्याः कर्तुं मयि नरेश्वर।  
यास्त्वया लोकपालानां सन्निधौ कथिताः पुरा॥  
पर्याप्तः परिहासोऽयमेतावान्पुरुषर्षभ।  
भीताहमस्मि दुर्धर्ष दर्शयात्मानमीश्वर॥  
दृश्यसे दृश्यसे राजन्नेष तिष्ठसि नैषध।  
आवार्य गुल्मैरात्मानं किं मां न प्रतिभाषसे॥  
नृशंसं बत राजेन्द्र यन्मामेवङ्गतामिह।  
विलपन्तीं समालिङ्ग्य नाश्वासयसि पार्थिव॥  
न शोचाम्यहमात्मानं न चान्यदपि किञ्चन।  
कथं नु भवितास्येक इति त्वां नृप शोचिमि॥  
कथं नु राजंस्तृषितः क्षुधितः श्रमकर्शितः।  
सायाह्ने वृक्षमूलेषु मामपश्यन्भविष्यसि॥  
ततः सा तीव्रशोकार्ता प्रदीप्तेव च मन्युना।  
इतश्चेतश्च रुदती पर्यधावत दुःखिता॥  
मुहुरुत्पतते बाला मुहुः पतति विह्वला।  
मुहुरालीयते भीता मुहुः क्रोशति रोदिति॥  
सा तीव्रशोकसन्तप्ता मुहुर्निःश्वस्य विह्वला।  
उवाच भैमी निष्क्रम्य रोदमाना पतिव्रता॥  
यस्याभिशापाद्दुःखार्तो दुःखं विन्दति नैषधः।  
तस्य भूतस्य तद्दुःखाद्दुःखमभ्यधिकं भवेत्॥  
अपापचेतसं पापो य एवं कृतवान्नलम्।  
तस्माद्दुःखतरं प्राप्य जीवत्वसुखजीविकाम्॥  
एवं तु विलपन्ती सा राज्ञो भार्या महात्मनः।  
अन्वेषति स्म भर्तारं वने श्वापदसेविते॥  
उन्मत्तवद्भीमसुता विलपन्ती ततस्ततः।  
हा हा राजन्निति मुहुरितश्चेतश्च धावति॥  
तां शुष्यमाणामत्यर्थं कुररीमिव वाशतीम्।  
करुणं बहु शोचन्तीं विलपन्तीं मुहुर्मुहुः॥  
सहसाभ्यागतां भैमीमभ्याशपरिवर्तिनीम्।  
जग्राहाजगरो ग्राहो महाकायः क्षुधान्वितः॥  
सा ग्रस्यमाना ग्राहेण शोकेन च पराजिता।  
नात्मानं शोचति तथा यथा शोचति नैषधम्॥  
हा नाथ मामिह वने ग्रस्यमानामनाथवत्।  
ग्राहेणानेन विपिने किमर्थं नाभिधावसि॥  
कथं भविष्यसि पुनर्मामनुस्मृत्य नैषध।  
पापान्मुक्तः पुनर्लब्ध्वा बुद्धिं चेतो धनानि च॥  
श्रान्तस्य ते क्षुधार्तस्य परिग्लानस्य नैषध।  
कः श्रमं राजशार्दूल नाशयिष्यति मानद॥  
तामकस्मान्मृगव्याधो विचरन्गहने वने।  
आक्रन्दतीमुपश्रुत्य जवेनाभिससार ह॥  
तां स दृष्ट्वा तथा ग्रस्तामुरगेणायतेक्षणाम्।  
त्वरमाणो मृगव्याधः समभिक्रम्य वेगितः॥  
मुखतः पातयामास शस्त्रेण निशितेन ह।  
निर्विचेष्टं भुजङ्गं तं विशस्य मृगजीवनः॥  
मोक्षयित्वा च तां व्याधः प्रक्षाल्य सलिलेन च।  
समाश्वास्य कृताहारामथ पप्रच्छ भारत॥  
कस्य त्वं मृगशावाक्षि कथं चाभ्यागता वनम्।  
कथं चेदं महत्कृच्छ्रं प्राप्तवत्यसि भामिनि॥  
दमयन्ती तथा तेन पृच्छ्यमाना विशां पते।  
सर्वमेतद्यथावृत्तमाचचक्षेऽस्य भारत॥  
तामर्धवस्त्रसंवीतां पीनश्रोणिपयोधराम्।  
सुकुमारानवद्याङ्गीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम्॥  
अरालपक्ष्मनयनां तथा मधुरभाषिणीम्।  
लक्षयित्वा मृगव्याधः कामस्य वशमेयिवान्॥  
तामथ श्लक्ष्णया वाचा लुब्धको मृदुपूर्वया।  
सान्त्वयामास कामार्तस्तदबुध्यत भामिनी॥  
दमयन्ती तु तं दुष्टमुपलभ्य पतिव्रता।  
तीव्ररोषसमाविष्टा प्रजज्वालेव मन्युना॥  
स तु पापमतिः क्षुद्रः प्रधर्षयितुमातुरः।  
दुर्धर्षां तर्कयामास दीप्तामग्निशिखामिव॥  
दमयन्ती तु दुःखार्ता पतिराज्यविनाकृता।  
अतीतवाक्पथे काले शशापैनं रुषा किल॥  
यथाहं नैषधादन्यं मनसापि न चिन्तये।  
तथायं पततां क्षुद्रः परासुर्मृगजीवनः॥  
उक्तमात्रे तु वचने तया स मृगजीवनः।  
व्यसुः पपात मेदिन्यामग्निदग्ध इव द्रुमः॥  
बृहदश्व उवाच॥  
सा निहत्य मृगव्याधं प्रतस्थे कमलेक्षणा।  
वनं प्रतिभयं शून्यं झिल्लिकागणनादितम्॥  
सिंहव्याघ्रवराहर्क्षरुरुद्वीपिनिषेवितम्।  
नानापक्षिगणाकीर्णं म्लेच्छतस्करसेवितम्॥  
शालवेणुधवाश्वत्थतिन्दुकेङ्गुदकिंशुकैः।  
अर्जुनारिष्टसञ्छन्नं चन्दनैश्च सशाल्मलैः॥  
जम्ब्वाम्रलोध्रखदिरशाकवेत्रसमाकुलम्।  
काश्मर्यामलकप्लक्षकदम्बोदुम्बरावृतम्॥  
बदरीबिल्वसञ्छन्नं न्यग्रोधैश्च समाकुलम्।  
प्रियालतालखर्जूरहरीतकबिभीतकैः॥  
नानाधातुशतैर्नद्धान्विविधानपि चाचलान्।  
निकुञ्जान्पक्षिसङ्घुष्टान्दरीश्चाद्भुतदर्शनाः॥  
नदीः सरांसि वापीश्च विविधांश्च मृगद्विजान्।  
सा बहून्भीमरूपांश्च पिशाचोरगराक्षसान्।  
पल्वलानि तडागानि गिरिकूटानि सर्वशः॥  
सरितः सागरांश्चैव ददर्शाद्भुतदर्शनान्।  
यूथशो ददृशे चात्र विदर्भाधिपनन्दिनी।  
महिषान्वराहान्गोमायूनृक्षवानरपन्नगान्॥  
तेजसा यशसा स्थित्या श्रिया च परया युता।  
वैदर्भी विचरत्येका नलमन्वेषती तदा॥  
नाबिभ्यत्सा नृपसुता भैमी तत्राथ कस्यचित्।  
दारुणामटवीं प्राप्य भर्तृव्यसनकर्शिता॥  
विदर्भतनया राजन्विललाप सुदुःखिता।  
भर्तृशोकपरीताङ्गी शिलातलसमाश्रिता॥  
दमयन्त्युवाच
सिंहोरस्क महाबाहो निषधानां जनाधिप।  
क्व नु राजन्गतोऽसीह त्यक्त्वा मां निर्जने वने॥  
अश्वमेधादिभिर्वीर क्रतुभिः स्वाप्तदक्षिणैः।  
कथमिष्ट्वा नरव्याघ्र मयि मिथ्या प्रवर्तसे॥  
यत्त्वयोक्तं नरव्याघ्र मत्समक्षं महाद्युते।  
कर्तुमर्हसि कल्याण तदृतं पार्थिवर्षभ॥  
यथोक्तं विहगैर्हंसैः समीपे तव भूमिप।  
मत्सकाशे च तैरुक्तं तदवेक्षितुमर्हसि॥  
चत्वार एकतो वेदाः साङ्गोपाङ्गाः सविस्तराः।  
स्वधीता मानवश्रेष्ठ सत्यमेकं किलैकतः॥  
तस्मादर्हसि शत्रुघ्न सत्यं कर्तुं नरेश्वर।  
उक्तवानसि यद्वीर मत्सकाशे पुरा वचः॥  
हा वीर ननु नामाहमिष्टा किल तवानघ।  
अस्यामटव्यां घोरायां किं मां न प्रतिभाषसे॥  
भर्त्सयत्येष मां रौद्रो व्यात्तास्यो दारुणाकृतिः।  
अरण्यराट्क्षुधाविष्टः किं मां न त्रातुमर्हसि॥  
न मे त्वदन्या सुभगे प्रिया इत्यब्रवीस्तदा।  
तामृतां कुरु कल्याण पुरोक्तां भारतीं नृप॥  
उन्मत्तां विलपन्तीं मां भार्यामिष्टां नराधिप।  
ईप्सितामीप्सितो नाथ किं मां न प्रतिभाषसे॥  
कृशां दीनां विवर्णां च मलिनां वसुधाधिप।  
वस्त्रार्धप्रावृतामेकां विलपन्तीमनाथवत्॥  
यूथभ्रष्टामिवैकां मां हरिणीं पृथुलोचन।  
न मानयसि मानार्ह रुदतीमरिकर्शन॥  
महाराज महारण्ये मामिहैकाकिनीं सतीम्।  
आभाषमाणां स्वां पत्नीं किं मां न प्रतिभाषसे॥  
कुलशीलोपसम्पन्नं चारुसर्वाङ्गशोभनम्।  
नाद्य त्वामनुपश्यामि गिरावस्मिन्नरोत्तम॥  
वने चास्मिन्महाघोरे सिंहव्याघ्रनिषेविते।  
शयानमुपविष्टं वा स्थितं वा निषधाधिप।  
प्रस्थितं वा नरश्रेष्ठ मम शोकविवर्धन॥  
कं नु पृच्छामि दुःखार्ता त्वदर्थे शोककर्शिता।  
कच्चिद्दृष्टस्त्वयारण्ये सङ्गत्येह नलो नृपः॥  
को नु मे कथयेदद्य वनेऽस्मिन्विष्ठितं नलम्।  
अभिरूपं महात्मानं परव्यूहविनाशनम्॥  
यमन्वेषसि राजानं नलं पद्मनिभेक्षणम्।  
अयं स इति कस्याद्य श्रोष्यामि मधुरां गिरम्॥  
अरण्यराडयं श्रीमांश्चतुर्दंष्ट्रो महाहनुः।  
शार्दूलोऽभिमुखः प्रैति पृच्छाम्येनमशङ्किता॥  
भवान्मृगाणामधिपस्त्वमस्मिन्कानने प्रभुः।  
विदर्भराजतनयां दमयन्तीति विद्धि माम्॥  
निषधाधिपतेर्भार्यां नलस्यामित्रघातिनः।  
पतिमन्वेषतीमेकां कृपणां शोककर्शिताम्॥  
आश्वासय मृगेन्द्रेह यदि दृष्टस्त्वया नलः।  
अथ वारण्यनृपते नलं यदि न शंससि।  
मामदस्व मृगश्रेष्ठ विशोकां कुरु दुःखिताम्॥  
श्रुत्वारण्ये विलपितं ममैष मृगराट्स्वयम्।  
यात्येतां मृष्टसलिलामापगां सागरङ्गमाम्॥  
इमं शिलोच्चयं पुण्यं शृङ्गैर्बहुभिरुच्छ्रितैः।  
विराजद्भिर्दिवस्पृग्भिर्नैकवर्णैर्मनोरमैः॥  
नानाधातुसमाकीर्णं विविधोपलभूषितम्।  
अस्यारण्यस्य महतः केतुभूतमिवोच्छ्रितम्॥  
सिंहशार्दूलमातङ्गवराहर्क्षमृगायुतम्।  
पतत्रिभिर्बहुविधैः समन्तादनुनादितम्॥  
किंशुकाशोकबकुलपुन्नागैरुपशोभितम्।  
सरिद्भिः सविहङ्गाभिः शिखरैश्चोपशोभितम्॥  
गिरिराजमिमं तावत्पृच्छामि नृपतिं प्रति।  
भगवन्नचलश्रेष्ठ दिव्यदर्शन विश्रुत।  
शरण्य बहुकल्याण नमस्तेऽस्तु महीधर॥  
प्रणमे त्वाभिगम्याहं राजपुत्रीं निबोध माम्।  
राज्ञः स्नुषां राजभार्यां दमयन्तीति विश्रुताम्॥  
राजा विदर्भाधिपतिः पिता मम महारथः।  
भीमो नाम क्षितिपतिश्चातुर्वर्ण्यस्य रक्षिता॥  
राजसूयाश्वमेधानां क्रतूनां दक्षिणावताम्।  
आहर्ता पार्थिवश्रेष्ठः पृथुचार्वञ्चितेक्षणः॥  
ब्रह्मण्यः साधुवृत्तश्च सत्यवागनसूयकः।  
शीलवान्सुसमाचारः पृथुश्रीर्धर्मविच्छुचिः॥  
सम्यग्गोप्ता विदर्भाणां निर्जितारिगणः प्रभुः।  
तस्य मां विद्धि तनयां भगवंस्त्वामुपस्थिताम्॥  
निषधेषु महाशैल श्वशुरो मे नृपोत्तमः।  
सुगृहीतनामा विख्यातो वीरसेन इति स्म ह॥  
तस्य राज्ञः सुतो वीरः श्रीमान्सत्यपराक्रमः।  
क्रमप्राप्तं पितुः स्वं यो राज्यं समनुशास्ति ह॥  
नलो नामारिदमनः पुण्यश्लोक इति श्रुतः।  
ब्रह्मण्यो वेदविद्वाग्मी पुण्यकृत्सोमपोऽग्निचित्॥  
यष्टा दाता च योद्धा च सम्यक्चैव प्रशासिता।  
तस्य मामचलश्रेष्ठ विद्धि भार्यामिहागताम्॥  
त्यक्तश्रियं भर्तृहीनामनाथां व्यसनान्विताम्।  
अन्वेषमाणां भर्तारं तं वै नरवरोत्तमम्॥  
खमुल्लिखद्भिरेतैर्हि त्वया शृङ्गशतैर्नृपः।  
कच्चिद्दृष्टोऽचलश्रेष्ठ वनेऽस्मिन्दारुणे नलः॥  
गजेन्द्रविक्रमो धीमान्दीर्घबाहुरमर्षणः।  
विक्रान्तः सत्यवाग्धीरो भर्ता मम महायशाः॥  
निषधानामधिपतिः कच्चिद्दृष्टस्त्वया नलः।  
किं मां विलपतीमेकां पर्वतश्रेष्ठ दुःखिताम्।  
गिरा नाश्वासयस्यद्य स्वां सुतामिव दुःखिताम्॥  
वीर विक्रान्त धर्मज्ञ सत्यसन्ध महीपते।  
यद्यस्यस्मिन्वने राजन्दर्शयात्मानमात्मना॥  
कदा नु स्निग्धगम्भीरां जीमूतस्वनसन्निभाम्।  
श्रोष्यामि नैषधस्याहं वाचं ताममृतोपमाम्॥  
वैदर्भीत्येव कथितां शुभां राज्ञो महात्मनः।  
आम्नायसारिणीमृद्धां मम शोकनिबर्हिणीम्॥  
इति सा तं गिरिश्रेष्ठमुक्त्वा पार्थिवनन्दिनी।  
दमयन्ती ततो भूयो जगाम दिशमुत्तराम्॥  
सा गत्वा त्रीनहोरात्रान्ददर्श परमाङ्गना।  
तापसारण्यमतुलं दिव्यकाननदर्शनम्॥  
वसिष्ठभृग्वत्रिसमैस्तापसैरुपशोभितम्।  
नियतैः संयताहारैर्दमशौचसमन्वितैः॥  
अब्भक्षैर्वायुभक्षैश्च पत्राहारैस्तथैव च।  
जितेन्द्रियैर्महाभागैः स्वर्गमार्गदिदृक्षुभिः॥  
वल्कलाजिनसंवीतैर्मुनिभिः संयतेन्द्रियैः।  
तापसाध्युषितं रम्यं ददर्शाश्रममण्डलम्॥  
सा दृष्ट्वैवाश्रमपदं नानामृगनिषेवितम्।  
शाखामृगगणैश्चैव तापसैश्च समन्वितम्॥  
सुभ्रूः सुकेशी सुश्रोणी सुकुचा सुद्विजानना।  
वर्चस्विनी सुप्रतिष्ठा स्वञ्चितोद्यतगामिनी॥  
सा विवेशाश्रमपदं वीरसेनसुतप्रिया।  
योषिद्रत्नं महाभागा दमयन्ती मनस्विनी॥  
साभिवाद्य तपोवृद्धान्विनयावनता स्थिता।  
स्वागतं त इति प्रोक्ता तैः सर्वैस्तापसैश्च सा॥  
पूजां चास्या यथान्यायं कृत्वा तत्र तपोधनाः।  
आस्यतामित्यथोचुस्ते ब्रूहि किं करवामहे॥  
तानुवाच वरारोहा कच्चिद्भगवतामिह।  
तपस्यग्निषु धर्मेषु मृगपक्षिषु चानघाः॥  
कुशलं वो महाभागाः स्वधर्मचरणेषु च।  
तैरुक्ता कुशलं भद्रे सर्वत्रेति यशस्विनी।  
ब्रूहि सर्वानवद्याङ्गि का त्वं किं च चिकीर्षसि॥  
दृष्ट्वैव ते परं रूपं द्युतिं च परमामिह।  
विस्मयो नः समुत्पन्नः समाश्वसिहि मा शुचः॥  
अस्यारण्यस्य महती देवता वा महीभृतः।  
अस्या नु नद्याः कल्याणि वद सत्यमनिन्दिते॥  
साब्रवीत्तानृषीन्नाहमरण्यस्यास्य देवता।  
न चाप्यस्य गिरेर्विप्रा न नद्या देवताप्यहम्॥  
मानुषीं मां विजानीत यूयं सर्वे तपोधनाः।  
विस्तरेणाभिधास्यामि तन्मे शृणुत सर्वशः॥  
विदर्भेषु महीपालो भीमो नाम महाद्युतिः।  
तस्य मां तनयां सर्वे जानीत द्विजसत्तमाः॥  
निषधाधिपतिर्धीमान्नलो नाम महायशाः।  
वीरः सङ्ग्रामजिद्विद्वान्मम भर्ता विशां पतिः॥  
देवताभ्यर्चनपरो द्विजातिजनवत्सलः।  
गोप्ता निषधवंशस्य महाभागो महाद्युतिः॥  
सत्यवाग्धर्मवित्प्राज्ञः सत्यसन्धोऽरिमर्दनः।  
ब्रह्मण्यो दैवतपरः श्रीमान्परपुरञ्जयः॥  
नलो नाम नृपश्रेष्ठो देवराजसमद्युतिः।  
मम भर्ता विशालाक्षः पूर्णेन्दुवदनोऽरिहा॥  
आहर्ता क्रतुमुख्यानां वेदवेदाङ्गपारगः।  
सपत्नानां मृधे हन्ता रविसोमसमप्रभः॥  
स कैश्चिन्निकृतिप्रज्ञैरकल्याणैर्नराधमैः।  
आहूय पृथिवीपालः सत्यधर्मपरायणः॥  
देवने कुशलैर्जिह्मैर्जितो राज्यं वसूनि च।  
तस्य मामवगच्छध्वं भार्यां राजर्षभस्य वै।  
दमयन्तीति विख्यातां भर्तृदर्शनलालसाम्॥  
सा वनानि गिरींश्चैव सरांसि सरितस्तथा।  
पल्वलानि च रम्याणि तथारण्यानि सर्वशः॥  
अन्वेषमाणा भर्तारं नलं रणविशारदम्।  
महात्मानं कृतास्त्रं च विचरामीह दुःखिता॥  
कच्चिद्भगवतां पुण्यं तपोवनमिदं नृपः।  
भवेत्प्राप्तो नलो नाम निषधानां जनाधिपः॥  
यत्कृतेऽहमिदं विप्राः प्रपन्ना भृशदारुणम्।  
वनं प्रतिभयं घोरं शार्दूलमृगसेवितम्॥  
यदि कैश्चिदहोरात्रैर्न द्रक्ष्यामि नलं नृपम्।  
आत्मानं श्रेयसा योक्ष्ये देहस्यास्य विमोचनात्॥  
को नु मे जीवितेनार्थस्तमृते पुरुषर्षभम्।  
कथं भविष्याम्यद्याहं भर्तृशोकाभिपीडिता॥  
एवं विलपतीमेकामरण्ये भीमनन्दिनीम्।  
दमयन्तीमथोचुस्ते तापसाः सत्यवादिनः॥  
उदर्कस्तव कल्याणि कल्याणो भविता शुभे।  
वयं पश्याम तपसा क्षिप्रं द्रक्ष्यसि नैषधम्॥  
निषधानामधिपतिं नलं रिपुनिघातिनम्।  
भैमि धर्मभृतां श्रेष्ठं द्रक्ष्यसे विगतज्वरम्॥  
विमुक्तं सर्वपापेभ्यः सर्वरत्नसमन्वितम्।  
तदेव नगरश्रेष्ठं प्रशासन्तमरिन्दमम्॥  
द्विषतां भयकर्तारं सुहृदां शोकनाशनम्।  
पतिं द्रक्ष्यसि कल्याणि कल्याणाभिजनं नृपम्॥  
एवमुक्त्वा नलस्येष्टां महिषीं पार्थिवात्मजाम्।  
अन्तर्हितास्तापसास्ते साग्निहोत्राश्रमास्तदा॥  
सा दृष्ट्वा महदाश्चर्यं विस्मिता अभवत्तदा।  
दमयन्त्यनवद्याङ्गी वीरसेननृपस्नुषा॥  
किं नु स्वप्नो मया दृष्टः कोऽयं विधिरिहाभवत्।  
क्व नु ते तापसाः सर्वे क्व तदाश्रममण्डलम्॥  
क्व सा पुण्यजला रम्या नानाद्विजनिषेविता।  
नदी ते च नगा हृद्याः फलपुष्पोपशोभिताः॥  
ध्यात्वा चिरं भीमसुता दमयन्ती शुचिस्मिता।  
भर्तृशोकपरा दीना विवर्णवदनाभवत्॥  
सा गत्वाथापरां भूमिं बाष्पसन्दिग्धया गिरा।  
विललापाश्रुपूर्णाक्षी दृष्ट्वाशोकतरुं ततः॥  
उपगम्य तरुश्रेष्ठमशोकं पुष्पितं तदा।  
पल्लवापीडितं हृद्यं विहङ्गैरनुनादितम्॥  
अहो बतायमगमः श्रीमानस्मिन्वनान्तरे।  
आपीडैर्बहुभिर्भाति श्रीमान्द्रमिडराडिव॥  
विशोकां कुरु मां क्षिप्रमशोक प्रियदर्शन।  
वीतशोकभयाबाधं कच्चित्त्वं दृष्टवान्नृपम्॥  
नलं नामारिदमनं दमयन्त्याः प्रियं पतिम्।  
निषधानामधिपतिं दृष्टवानसि मे प्रियम्॥  
एकवस्त्रार्धसंवीतं सुकुमारतनुत्वचम्।  
व्यसनेनार्दितं वीरमरण्यमिदमागतम्॥  
यथा विशोका गच्छेयमशोकनग तत्कुरु।  
सत्यनामा भवाशोक मम शोकविनाशनात्॥  
एवं साशोकवृक्षं तमार्ता त्रिः परिगम्य ह।  
जगाम दारुणतरं देशं भैमी वराङ्गना॥  
सा ददर्श नगान्नैकान्नैकाश्च सरितस्तथा।  
नैकांश्च पर्वतान्रम्यान्नैकांश्च मृगपक्षिणः॥  
कन्दरांश्च नितम्बांश्च नदांश्चाद्भुतदर्शनान्।  
ददर्श सा भीमसुता पतिमन्वेषती तदा॥  
गत्वा प्रकृष्टमध्वानं दमयन्ती शुचिस्मिता।  
ददर्शाथ महासार्थं हस्त्यश्वरथसङ्कुलम्॥  
उत्तरन्तं नदीं रम्यां प्रसन्नसलिलां शुभाम्।  
सुशीततोयां विस्तीर्णां ह्रदिनीं वेतसैर्वृताम्॥  
प्रोद्घुष्टां क्रौञ्चकुररैश्चक्रवाकोपकूजिताम्।  
कूर्मग्राहझषाकीर्णां पुलिनद्वीपशोभिताम्॥  
सा दृष्ट्वैव महासार्थं नलपत्नी यशस्विनी।  
उपसर्प्य वरारोहा जनमध्यं विवेश ह॥  
उन्मत्तरूपा शोकार्ता तथा वस्त्रार्धसंवृता।  
कृशा विवर्णा मलिना पांसुध्वस्तशिरोरुहा॥  
तां दृष्ट्वा तत्र मनुजाः केचिद्भीताः प्रदुद्रुवुः।  
केचिच्चिन्तापरास्तस्थुः केचित्तत्र विचुक्रुशुः॥  
प्रहसन्ति स्म तां केचिदभ्यसूयन्त चापरे।  
चक्रुस्तस्यां दयां केचित्पप्रच्छुश्चापि भारत॥  
कासि कस्यासि कल्याणि किं वा मृगयसे वने।  
त्वां दृष्ट्वा व्यथिताः स्मेह कच्चित्त्वमसि मानुषी॥  
वद सत्यं वनस्यास्य पर्वतस्याथ वा दिशः।  
देवता त्वं हि कल्याणि त्वां वयं शरणं गताः॥  
यक्षी वा राक्षसी वा त्वमुताहोऽसि वराङ्गना।  
सर्वथा कुरु नः स्वस्ति रक्षस्वास्माननिन्दिते॥  
यथायं सर्वथा सार्थः क्षेमी शीघ्रमितो व्रजेत्।  
तथा विधत्स्व कल्याणि त्वां वयं शरणं गताः॥  
तथोक्ता तेन सार्थेन दमयन्ती नृपात्मजा।  
प्रत्युवाच ततः साध्वी भर्तृव्यसनदुःखिता॥  
सार्थवाहं च सार्थं च जना ये चात्र केचन।  
यूनः स्थविरबालाश्च सार्थस्य च पुरोगमाः।  
मानुषीं मां विजानीत मनुजाधिपतेः सुताम्॥  
नृपस्नुषां राजभार्यां भर्तृदर्शनलालसाम्।  
विदर्भराण्मम पिता भर्ता राजा च नैषधः।  
नलो नाम महाभागस्तं मार्गाम्यपराजितम्॥  
यदि जानीत नृपतिं क्षिप्रं शंसत मे प्रियम्।  
नलं पार्थिवशार्दूलममित्रगणसूदनम्॥  
तामुवाचानवद्याङ्गीं सार्थस्य महतः प्रभुः।  
सार्थवाहः शुचिर्नाम शृणु कल्याणि मद्वचः॥  
अहं सार्थस्य नेता वै सार्थवाहः शुचिस्मिते।  
मनुष्यं नलनामानं न पश्यामि यशस्विनि॥  
कुञ्जरद्वीपिमहिषशार्दूलर्क्षमृगानपि।  
पश्याम्यस्मिन्वने कष्टे अमनुष्यनिषेविते॥  
तथा नो यक्षराडद्य मणिभद्रः प्रसीदतु।  
साब्रवीद्वणिजः सर्वान्सार्थवाहं च तं ततः।  
क्व नु यास्यसि सार्थोऽयमेतदाख्यातुमर्हथ॥  
सार्थवाह उवाच॥  
सार्थोऽयं चेदिराजस्य सुबाहोः सत्यवादिनः।  
क्षिप्रं जनपदं गन्ता लाभाय मनुजात्मजे॥  
बृहदश्व उवाच॥  
सा तच्छ्रुत्वानवद्याङ्गी सार्थवाहवचस्तदा।  
अगच्छत्तेन वै सार्धं भर्तृदर्शनलालसा॥  
अथ काले बहुतिथे वने महति दारुणे।  
तडागं सर्वतोभद्रं पद्मसौगन्धिकं महत्॥  
ददृशुर्वणिजो रम्यं प्रभूतयवसेन्धनम्।  
बहुमूलफलोपेतं नानापक्षिगणैर्वृतम्॥  
तं दृष्ट्वा मृष्टसलिलं मनोहरसुखावहम्।  
सुपरिश्रान्तवाहास्ते निवेशाय मनो दधुः॥  
सम्मते सार्थवाहस्य विविशुर्वनमुत्तमम्।  
उवास सार्थः सुमहान्वेलामासाद्य पश्चिमाम्॥  
अथार्धरात्रसमये निःशब्दस्तिमिते तदा।  
सुप्ते सार्थे परिश्रान्ते हस्तियूथमुपागमत्॥  
पानीयार्थं गिरिनदीं मदप्रस्रवणाविलाम्।  
मार्गं संरुध्य संसुप्तं पद्मिन्याः सार्थमुत्तमम्।  
सुप्तं ममर्द सहसा चेष्टमानं महीतले॥  
हाहारवं प्रमुञ्चन्तः सार्थिकाः शरणार्थिनः।  
वनगुल्मांश्च धावन्तो निद्रान्धा महतो भयात्॥  
केचिद्दन्तैः करैः केचित्केचित्पद्भ्यां हता नराः।  
गोखरोष्ट्राश्वबहुलं पदातिजनसङ्कुलम्।  
भयार्तं धावमानं तत्परस्परहतं तदा॥  
घोरान्नादान्विमुञ्चन्तो निपेतुर्धरणीतले।  
वृक्षेष्वासज्य सम्भग्नाः पतिता विषमेषु च॥  
तथा तन्निहतं सर्वं समृद्धं सार्थमण्डलम्।  
अथापरेद्युः सम्प्राप्ते हतशिष्टा जनास्तदा।  
वनगुल्माद्विनिष्क्रम्य शोचन्तो वैशसं कृतम्॥  
भ्रातरं पितरं पुत्रं सखायं च जनाधिप।  
अशोचत्तत्र वैदर्भी किं नु मे दुष्कृतं कृतम्।  
योऽपि मे निर्जनेऽरण्ये सम्प्राप्तोऽयं जनार्णवः॥  
हतोऽयं हस्तियूथेन मन्दभाग्यान्ममैव तु।  
प्राप्तव्यं सुचिरं दुःखं मया नूनमसंशयम्।  
नाप्राप्तकालो म्रियते श्रुतं वृद्धानुशासनम्॥  
यन्नाहमद्य मृदिता हस्तियूथेन दुःखिता।  
न ह्यदैवकृतं किञ्चिन्नराणामिह विद्यते॥  
न च मे बालभावेऽपि किञ्चिद्व्यपकृतं कृतम्।  
कर्मणा मनसा वाचा यदिदं दुःखमागतम्॥  
मन्ये स्वयंवरकृते लोकपालाः समागताः।  
प्रत्याख्याता मया तत्र नलस्यार्थाय देवताः॥  
नूनं तेषां प्रभावेन वियोगं प्राप्तवत्यहम्।  
एवमादीनि दुःखानि सा विलप्य वराङ्गना।  
हतशिष्टैः सह तदा ब्राह्मणैर्वेदपारगैः॥  
अगच्छद्राजशार्दूल दुःखशोकपरायणा।  
गच्छन्ती सा चिरात्कालात्पुरमासादयन्महत्।  
सायाह्ने चेदिराजस्य सुबाहोः सत्यवादिनः॥  
वस्त्रार्धकर्तसंवीता प्रविवेश पुरोत्तमम्।  
तां विवर्णां कृशां दीनां मुक्तकेशीममार्जनाम्।  
उन्मत्तामिव गच्छन्तीं ददृशुः पुरवासिनः॥  
प्रविशन्तीं तु तां दृष्ट्वा चेदिराजपुरीं तदा।  
अनुजग्मुस्ततो बाला ग्रामिपुत्राः कुतूहलात्॥  
सा तैः परिवृतागच्छत्समीपं राजवेश्मनः।  
तां प्रासादगतापश्यद्राजमाता जनैर्वृताम्॥  
सा जनं वारयित्वा तं प्रासादतलमुत्तमम्।  
आरोप्य विस्मिता राजन्दमयन्तीमपृच्छत॥  
एवमप्यसुखाविष्टा बिभर्षि परमं वपुः।  
भासि विद्युदिवाभ्रेषु शंस मे कासि कस्य वा॥  
न हि ते मानुषं रूपं भूषणैरपि वर्जितम्।  
असहाया नरेभ्यश्च नोद्विजस्यमरप्रभे॥  
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या भैमी वचनमब्रवीत्।  
मानुषीं मां विजानीहि भर्तारं समनुव्रताम्॥  
सैरन्ध्रीं जातिसम्पन्नां भुजिष्यां कामवासिनीम्।  
फलमूलाशनामेकां यत्रसायम्प्रतिश्रयाम्॥  
असङ्ख्येयगुणो भर्ता मां च नित्यमनुव्रतः।  
भर्तारमपि तं वीरं छायेवानपगा सदा॥  
तस्य दैवात्प्रसङ्गोऽभूदतिमात्रं स्म देवने।  
द्यूते स निर्जितश्चैव वनमेकोऽभ्युपेयिवान्॥  
तमेकवसनं वीरमुन्मत्तमिव विह्वलम्।  
आश्वासयन्ती भर्तारमहमन्वगमं वनम्॥  
स कदाचिद्वने वीरः कस्मिंश्चित्कारणान्तरे।  
क्षुत्परीतः सुविमनास्तदप्येकं व्यसर्जयत्॥  
तमेकवसनं नग्नमुन्मत्तं गतचेतसम्।  
अनुव्रजन्ती बहुला न स्वपामि निशाः सदा॥  
ततो बहुतिथे काले सुप्तामुत्सृज्य मां क्वचित्।  
वाससोऽर्धं परिच्छिद्य त्यक्तवान्मामनागसम्॥  
तं मार्गमाणा भर्तारं दह्यमाना दिनक्षपाः।  
न विन्दाम्यमरप्रख्यं प्रियं प्राणधनेश्वरम्॥  
तामश्रुपरिपूर्णाक्षीं विलपन्तीं तथा बहु।  
राजमाताब्रवीदार्तां भैमीमार्ततरा स्वयम्॥  
वसस्व मयि कल्याणि प्रीतिर्मे त्वयि वर्तते।  
मृगयिष्यन्ति ते भद्रे भर्तारं पुरुषा मम॥  
अथ वा स्वयमागच्छेत्परिधावन्नितस्ततः।  
इहैव वसती भद्रे भर्तारमुपलप्स्यसे॥  
राजमातुर्वचः श्रुत्वा दमयन्ती वचोऽब्रवीत्।  
समयेनोत्सहे वस्तुं त्वयि वीरप्रजायिनि॥  
उच्छिष्टं नैव भुञ्जीयां न कुर्यां पादधावनम्।  
न चाहं पुरुषानन्यान्सम्भाषेयं कथञ्चन॥  
प्रार्थयेद्यदि मां कश्चिद्दण्ड्यस्ते स पुमान्भवेत्।  
भर्तुरन्वेषणार्थं तु पश्येयं ब्राह्मणानहम्॥  
यद्येवमिह कर्तव्यं वसाम्यहमसंशयम्।  
अतोऽन्यथा न मे वासो वर्तते हृदये क्वचित्॥  
तां प्रहृष्टेन मनसा राजमातेदमब्रवीत्।  
सर्वमेतत्करिष्यामि दिष्ट्या ते व्रतमीदृशम्॥  
एवमुक्त्वा ततो भैमीं राजमाता विशां पते।  
उवाच॥  ेदं दुहितरं सुनन्दां नाम भारत॥  
सैरन्ध्रीमभिजानीष्व सुनन्दे देवरूपिणीम्।  
एतया सह मोदस्व निरुद्विग्नमनाः स्वयम्॥  
बृहदश्व उवाच॥  
उत्सृज्य दमयन्तीं तु नलो राजा विशां पते।  
ददर्श दावं दह्यन्तं महान्तं गहने वने॥  
तत्र शुश्राव मध्येऽग्नौ शब्दं भूतस्य कस्यचित्।  
अभिधाव नलेत्युच्चैः पुण्यश्लोकेति चासकृत्॥  
मा भैरिति नलश्चोक्त्वा मध्यमग्नेः प्रविश्य तम्।  
ददर्श नागराजानं शयानं कुण्डलीकृतम्॥  
स नागः प्राञ्जलिर्भूत्वा वेपमानो नलं तदा।  
उवाच विद्धि मां राजन्नागं कर्कोटकं नृप॥  
मया प्रलब्धो ब्रह्मर्षिरनागाः सुमहातपाः।  
तेन मन्युपरीतेन शप्तोऽस्मि मनुजाधिप॥  
तस्य शापान्न शक्नोमि पदाद्विचलितुं पदम्।  
उपदेक्ष्यामि ते श्रेयस्त्रातुमर्हति मां भवान्॥  
सखा च ते भविष्यामि मत्समो नास्ति पन्नगः।  
लघुश्च ते भविष्यामि शीघ्रमादाय गच्छ माम्॥  
एवमुक्त्वा स नागेन्द्रो बभूवाङ्गुष्ठमात्रकः।  
तं गृहीत्वा नलः प्रायादुद्देशं दाववर्जितम्॥  
आकाशदेशमासाद्य विमुक्तं कृष्णवर्त्मना।  
उत्स्रष्टुकामं तं नागः पुनः कर्कोटकोऽब्रवीत्॥  
पदानि गणयन्गच्छ स्वानि नैषध कानिचित्।  
तत्र तेऽहं महाराज श्रेयो धास्यामि यत्परम्॥  
ततः सङ्ख्यातुमारब्धमदशद्दशमे पदे।  
तस्य दष्टस्य तद्रूपं क्षिप्रमन्तरधीयत॥  
स दृष्ट्वा विस्मितस्तस्थावात्मानं विकृतं नलः।  
स्वरूपधारिणं नागं ददर्श च महीपतिः॥  
ततः कर्कोटको नागः सान्त्वयन्नलमब्रवीत्।  
मया तेऽन्तर्हितं रूपं न त्वा विद्युर्जना इति॥  
यत्कृते चासि विकृतो दुःखेन महता नल।  
विषेण स मदीयेन त्वयि दुःखं निवत्स्यति॥  
विषेण संवृतैर्गात्रैर्यावत्त्वां न विमोक्ष्यति।  
तावत्त्वयि महाराज दुःखं वै स निवत्स्यति॥  
अनागा येन निकृतस्त्वमनर्हो जनाधिप।  
क्रोधादसूययित्वा तं रक्षा मे भवतः कृता॥  
न ते भयं नरव्याघ्र दंष्ट्रिभ्यः शत्रुतोऽपि वा।  
ब्रह्मविद्भ्यश्च भविता मत्प्रसादान्नराधिप॥  
राजन्विषनिमित्ता च न ते पीडा भविष्यति।  
सङ्ग्रामेषु च राजेन्द्र शश्वज्जयमवाप्स्यसि॥  
गच्छ राजन्नितः सूतो बाहुकोऽहमिति ब्रुवन्।  
समीपमृतुपर्णस्य स हि वेदाक्षनैपुणम्॥  
अयोध्यां नगरीं रम्यामद्यैव निषधेश्वर।  
स तेऽक्षहृदयं दाता राजाश्वहृदयेन वै।  
इक्ष्वाकुकुलजः श्रीमान्मित्रं चैव भविष्यति॥  
भविष्यसि यदाक्षज्ञः श्रेयसा योक्ष्यसे तदा।  
समेष्यसि च दारैस्त्वं मा स्म शोके मनः कृथाः॥  
राज्येन तनयाभ्यां च सत्यमेतद्ब्रवीमि ते।  
स्वरूपं च यदा द्रष्टुमिच्छेथास्त्वं नराधिप।  
संस्मर्तव्यस्तदा तेऽहं वासश्चेदं निवासयेः॥  
अनेन वाससाच्छन्नः स्वरूपं प्रतिपत्स्यसे।  
इत्युक्त्वा प्रददावस्मै दिव्यं वासोयुगं तदा॥  
एवं नलं समादिश्य वासो दत्त्वा च कौरव।  
नागराजस्ततो राजंस्तत्रैवान्तरधीयत॥  
बृहदश्व उवाच॥  
तस्मिन्नन्तर्हिते नागे प्रययौ नैषधो नलः।  
ऋतुपर्णस्य नगरं प्राविशद्दशमेऽहनि॥  
स राजानमुपातिष्ठद्बाहुकोऽहमिति ब्रुवन्।  
अश्वानां वाहने युक्तः पृथिव्यां नास्ति मत्समः॥  
अर्थकृच्छ्रेषु चैवाहं प्रष्टव्यो नैपुणेषु च।  
अन्नसंस्कारमपि च जानाम्यन्यैर्विशेषतः॥  
यानि शिल्पानि लोकेऽस्मिन्यच्चाप्यन्यत्सुदुष्करम्।  
सर्वं यतिष्ये तत्कर्तुमृतुपर्ण भरस्व माम्॥  
ऋतुपर्ण उवाच॥  
वस बाहुक भद्रं ते सर्वमेतत्करिष्यसि।  
शीघ्रयाने सदा बुद्धिर्धीयते मे विशेषतः॥  
स त्वमातिष्ठ योगं तं येन शीघ्रा हया मम।  
भवेयुरश्वाध्यक्षोऽसि वेतनं ते शतं शताः॥  
त्वामुपस्थास्यतश्चेमौ नित्यं वार्ष्णेयजीवलौ।  
एताभ्यां रंस्यसे सार्धं वस वै मयि बाहुक॥  
बृहदश्व उवाच॥  
एवमुक्तो नलस्तेन न्यवसत्तत्र पूजितः।  
ऋतुपर्णस्य नगरे सहवार्ष्णेयजीवलः॥  
स तत्र निवसन्राजा वैदर्भीमनुचिन्तयन्।  
सायं सायं सदा चेमं श्लोकमेकं जगाद ह॥  
क्व नु सा क्षुत्पिपासार्ता श्रान्ता शेते तपस्विनी।  
स्मरन्ती तस्य मन्दस्य कं वा साद्योपतिष्ठति॥  
एवं ब्रुवन्तं राजानं निशायां जीवलोऽब्रवीत्।  
कामेनां शोचसे नित्यं श्रोतुमिच्छामि बाहुक॥  
तमुवाच नलो राजा मन्दप्रज्ञस्य कस्यचित्।  
आसीद्बहुमता नारी तस्या दृढतरं च सः॥  
स वै केनचिदर्थेन तया मन्दो व्ययुज्यत।  
विप्रयुक्तश्च मन्दात्मा भ्रमत्यसुखपीडितः॥  
दह्यमानः स शोकेन दिवारात्रमतन्द्रितः।  
निशाकाले स्मरंस्तस्याः श्लोकमेकं स्म गायति॥  
स वै भ्रमन्महीं सर्वां क्वचिदासाद्य किञ्चन।  
वसत्यनर्हस्तद्दुःखं भूय एवानुसंस्मरन्॥  
सा तु तं पुरुषं नारी कृच्छ्रेऽप्यनुगता वने।  
त्यक्ता तेनाल्पपुण्येन दुष्करं यदि जीवति॥  
एका बालानभिज्ञा च मार्गाणामतथोचिता।  
क्षुत्पिपासापरीता च दुष्करं यदि जीवति॥  
श्वापदाचरिते नित्यं वने महति दारुणे।  
त्यक्ता तेनाल्पपुण्येन मन्दप्रज्ञेन मारिष॥  
इत्येवं नैषधो राजा दमयन्तीमनुस्मरन्।  
अज्ञातवासमवसद्राज्ञस्तस्य निवेशने॥  
बृहदश्व उवाच॥  
हृतराज्ये नले भीमः सभार्ये प्रेष्यतां गते।  
द्विजान्प्रस्थापयामास नलदर्शनकाङ्क्षया॥  
सन्दिदेश च तान्भीमो वसु दत्त्वा च पुष्कलम्।  
मृगयध्वं नलं चैव दमयन्तीं च मे सुताम्॥  
अस्मिन्कर्मणि निष्पन्ने विज्ञाते निषधाधिपे।  
गवां सहस्रं दास्यामि यो वस्तावानयिष्यति॥  
अग्रहारं च दास्यामि ग्रामं नगरसम्मितम्।  
न चेच्छक्याविहानेतुं दमयन्ती नलोऽपि वा।  
ज्ञातमात्रेऽपि दास्यामि गवां दशशतं धनम्॥  
इत्युक्तास्ते ययुर्हृष्टा ब्राह्मणाः सर्वतोदिशम्।  
पुरराष्ट्राणि चिन्वन्तो नैषधं सह भार्यया॥  
ततश्चेदिपुरीं रम्यां सुदेवो नाम वै द्विजः।  
विचिन्वानोऽथ वैदर्भीमपश्यद्राजवेश्मनि॥  
पुण्याहवाचने राज्ञः सुनन्दासहितां स्थिताम्।  
मन्दप्रख्यायमानेन रूपेणाप्रतिमेन ताम्।  
पिनद्धां धूमजालेन प्रभामिव विभावसोः॥  
तां समीक्ष्य विशालाक्षीमधिकं मलिनां कृशाम्।  
तर्कयामास भैमीति कारणैरुपपादयन्॥  
सुदेव उवाच॥  
यथेयं मे पुरा दृष्टा तथारूपेयमङ्गना।  
कृतार्थोऽस्म्यद्य दृष्ट्वेमां लोककान्तामिव श्रियम्॥  
पूर्णचन्द्राननां श्यामां चारुवृत्तपयोधराम्।  
कुर्वन्तीं प्रभया देवीं सर्वा वितिमिरा दिशः॥  
चारुपद्मपलाशाक्षीं मन्मथस्य रतीमिव।  
इष्टां सर्वस्य जगतः पूर्णचन्द्रप्रभामिव॥  
विदर्भसरसस्तस्माद्दैवदोषादिवोद्धृताम्।  
मलपङ्कानुलिप्ताङ्गीं मृणालीमिव तां भृशम्॥  
पौर्णमासीमिव निशां राहुग्रस्तनिशाकराम्।  
पतिशोकाकुलां दीनां शुष्कस्रोतां नदीमिव॥  
विध्वस्तपर्णकमलां वित्रासितविहङ्गमाम्।  
हस्तिहस्तपरिक्लिष्टां व्याकुलामिव पद्मिनीम्॥  
सुकुमारीं सुजाताङ्गीं रत्नगर्भगृहोचिताम्।  
दह्यमानामिवोष्णेन मृणालीमचिरोद्धृताम्॥  
रूपौदार्यगुणोपेतां मण्डनार्हाममण्डिताम्।  
चन्द्रलेखामिव नवां व्योम्नि नीलाभ्रसंवृताम्॥  
कामभोगैः प्रियैर्हीनां हीनां बन्धुजनेन च।  
देहं धारयतीं दीनां भर्तृदर्शनकाङ्क्षया॥  
भर्ता नाम परं नार्या भूषणं भूषणैर्विना।  
एषा विरहिता तेन शोभनापि न शोभते॥  
दुष्करं कुरुतेऽत्यर्थं हीनो यदनया नलः।  
धारयत्यात्मनो देहं न शोकेनावसीदति॥  
इमामसितकेशान्तां शतपत्रायतेक्षणाम्।  
सुखार्हां दुःखितां दृष्ट्वा ममापि व्यथते मनः॥  
कदा नु खलु दुःखस्य पारं यास्यति वै शुभा।  
भर्तुः समागमात्साध्वी रोहिणी शशिनो यथा॥  
अस्या नूनं पुनर्लाभान्नैषधः प्रीतिमेष्यति।  
राजा राज्यपरिभ्रष्टः पुनर्लब्ध्वेव मेदिनीम्॥  
तुल्यशीलवयोयुक्तां तुल्याभिजनसंयुताम्।  
नैषधोऽर्हति वैदर्भीं तं चेयमसितेक्षणा॥  
युक्तं तस्याप्रमेयस्य वीर्यसत्त्ववतो मया।  
समाश्वासयितुं भार्यां पतिदर्शनलालसाम्॥  
अयमाश्वासयाम्येनां पूर्णचन्द्रनिभाननाम्।  
अदृष्टपूर्वां दुःखस्य दुःखार्तां ध्यानतत्पराम्॥  
बृहदश्व उवाच॥  
एवं विमृश्य विविधैः कारणैर्लक्षणैश्च ताम्।  
उपगम्य ततो भैमीं सुदेवो ब्राह्मणोऽब्रवीत्॥  
अहं सुदेवो वैदर्भि भ्रातुस्ते दयितः सखा।  
भीमस्य वचनाद्राज्ञस्त्वामन्वेष्टुमिहागतः॥  
कुशली ते पिता राज्ञि जनित्री भ्रातरश्च ते।  
आयुष्मन्तौ कुशलिनौ तत्रस्थौ दारकौ च ते॥  
त्वत्कृते बन्धुवर्गाश्च गतसत्त्वा इवासते।  
अभिज्ञाय सुदेवं तु दमयन्ती युधिष्ठिर।  
पर्यपृच्छत्ततः सर्वान्क्रमेण सुहृदः स्वकान्॥  
रुरोद च भृशं राजन्वैदर्भी शोककर्शिता।  
दृष्ट्वा सुदेवं सहसा भ्रातुरिष्टं द्विजोत्तमम्॥  
ततो रुदन्तीं तां दृष्ट्वा सुनन्दा शोककर्शिताम्।  
सुदेवेन सहैकान्ते कथयन्तीं च भारत॥  
जनित्र्यै प्रेषयामास सैरन्ध्री रुदते भृशम्।  
ब्राह्मणेन समागम्य तां वेद यदि मन्यसे॥  
अथ चेदिपतेर्माता राज्ञश्चान्तःपुरात्तदा।  
जगाम यत्र सा बाला ब्राह्मणेन सहाभवत्॥  
ततः सुदेवमानाय्य राजमाता विशां पते।  
पप्रच्छ भार्या कस्येयं सुता वा कस्य भामिनी॥  
कथं च नष्टा ज्ञातिभ्यो भर्तुर्वा वामलोचना।  
त्वया च विदिता विप्र कथमेवङ्गता सती॥  
एतदिच्छाम्यहं त्वत्तो ज्ञातुं सर्वमशेषतः।  
तत्त्वेन हि ममाचक्ष्व पृच्छन्त्या देवरूपिणीम्॥  
एवमुक्तस्तया राजन्सुदेवो द्विजसत्तमः।  
सुखोपविष्ट आचष्ट दमयन्त्या यथातथम्॥  
सुदेव उवाच॥  
विदर्भराजो धर्मात्मा भीमो भीमपराक्रमः।  
सुतेयं तस्य कल्याणी दमयन्तीति विश्रुता॥  
राजा तु नैषधो नाम वीरसेनसुतो नलः।  
भार्येयं तस्य कल्याणी पुण्यश्लोकस्य धीमतः॥  
स वै द्यूते जितो भ्रात्रा हृतराज्यो महीपतिः।  
दमयन्त्या गतः सार्धं न प्रज्ञायत कर्हिचित्॥  
ते वयं दमयन्त्यर्थे चरामः पृथिवीमिमाम्।  
सेयमासादिता बाला तव पुत्रनिवेशने॥  
अस्या रूपेण सदृशी मानुषी नेह विद्यते।  
अस्याश्चैव भ्रुवोर्मध्ये सहजः पिप्लुरुत्तमः॥  
श्यामायाः पद्मसङ्काशो लक्षितोऽन्तर्हितो मया।  
मलेन संवृतो ह्यस्यास्तन्वभ्रेणेव चन्द्रमाः।  
चिह्नभूतो विभूत्यर्थमयं धात्रा विनिर्मितः॥  
प्रतिपत्कलुषेवेन्दोर्लेखा नाति विराजते।  
न चास्या नश्यते रूपं वपुर्मलसमाचितम्॥  
असंस्कृतमपि व्यक्तं भाति काञ्चनसन्निभम्।  
अनेन वपुषा बाला पिप्लुनानेन चैव ह।  
लक्षितेयं मया देवी पिहितोऽग्निरिवोष्मणा॥  
बृहदश्व उवाच॥  
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य सुदेवस्य विशां पते।  
सुनन्दा शोधयामास पिप्लुप्रच्छादनं मलम्॥  
स मलेनापकृष्टेन पिप्लुस्तस्या व्यरोचत।  
दमयन्त्यास्तदा व्यभ्रे नभसीव निशाकरः॥  
पिप्लुं दृष्ट्वा सुनन्दा च राजमाता च भारत।  
रुदन्त्यौ तां परिष्वज्य मुहूर्तमिव तस्थतुः॥  
उत्सृज्य बाष्पं शनकै राजमातेदमब्रवीत्।  
भगिन्या दुहिता मेऽसि पिप्लुनानेन सूचिता।  
अहं च तव माता च राजन्यस्य महात्मनः॥  
सुते दशार्णाधिपतेः सुदाम्नश्चारुदर्शने।  
भीमस्य राज्ञः सा दत्ता वीरबाहोरहं पुनः।  
त्वं तु जाता मया दृष्टा दशार्णेषु पितुर्गृहे॥  
यथैव ते पितुर्गेहं तथेदमपि भामिनि।  
यथैव हि ममैश्वर्यं दमयन्ति तथा तव॥  
तां प्रहृष्टेन मनसा दमयन्ती विशां पते।  
अभिवाद्य मातुर्भगिनीमिदं वचनमब्रवीत्॥  
अज्ञायमानापि सती सुखमस्म्युषितेह वै।  
सर्वकामैः सुविहिता रक्ष्यमाणा सदा त्वया॥  
सुखात्सुखतरो वासो भविष्यति न संशयः।  
चिरविप्रोषितां मातर्मामनुज्ञातुमर्हसि॥  
दारकौ च हि मे नीतौ वसतस्तत्र बालकौ।  
पित्रा विहीनौ शोकार्तौ मया चैव कथं नु तौ॥  
यदि चापि प्रियं किञ्चिन्मयि कर्तुमिहेच्छसि।  
विदर्भान्यातुमिच्छामि शीघ्रं मे यानमादिश॥  
बाढमित्येव तामुक्त्वा हृष्टा मातृष्वसा नृप।  
गुप्तां बलेन महता पुत्रस्यानुमते ततः॥  
प्रस्थापयद्राजमाता श्रीमता नरवाहिना।  
यानेन भरतश्रेष्ठ स्वन्नपानपरिच्छदाम्॥  
ततः सा नचिरादेव विदर्भानगमच्छुभा।  
तां तु बन्धुजनः सर्वः प्रहृष्टः प्रत्यपूजयत्॥  
सर्वान्कुशलिनो दृष्ट्वा बान्धवान्दारकौ च तौ।  
मातरं पितरं चैव सर्वं चैव सखीजनम्॥  
देवताः पूजयामास ब्राह्मणांश्च यशस्विनी।  
विधिना परेण कल्याणी दमयन्ती विशां पते॥  
अतर्पयत्सुदेवं च गोसहस्रेण पार्थिवः।  
प्रीतो दृष्ट्वैव तनयां ग्रामेण द्रविणेन च॥  
सा व्युष्टा रजनीं तत्र पितुर्वेश्मनि भामिनी।  
विश्रान्ता मातरं राजन्निदं वचनमब्रवीत्॥  
दमयन्त्युवाच
मां चेदिच्छसि जीवन्तीं मातः सत्यं ब्रवीमि ते।  
नरवीरस्य वै तस्य नलस्यानयने यत॥  
बृहदश्व उवाच॥  
दमयन्त्या तथोक्ता तु सा देवी भृशदुःखिता।  
बाष्पेण पिहिता राजन्नोत्तरं किञ्चिदब्रवीत्॥  
तदवस्थां तु तां दृष्ट्वा सर्वमन्तःपुरं तदा।  
हाहाभूतमतीवासीद्भृशं च प्ररुरोद ह॥  
ततो भीमं महाराज भार्या वचनमब्रवीत्।  
दमयन्ती तव सुता भर्तारमनुशोचति॥  
अपकृष्य च लज्जां मां स्वयमुक्तवती नृप।  
प्रयतन्तु तव प्रेष्याः पुण्यश्लोकस्य दर्शने॥  
तया प्रचोदितो राजा ब्राह्मणान्वशवर्तिनः।  
प्रास्थापयद्दिशः सर्वा यतध्वं नलदर्शने॥  
ततो विदर्भाधिपतेर्नियोगाद्ब्राह्मणर्षभाः।  
दमयन्तीमथो दृष्ट्वा प्रस्थिताः स्मेत्यथाब्रुवन्॥  
अथ तानब्रवीद्भैमी सर्वराष्ट्रेष्विदं वचः।  
ब्रुवध्वं जनसंसत्सु तत्र तत्र पुनः पुनः॥  
क्व नु त्वं कितव छित्त्वा वस्त्रार्धं प्रस्थितो मम।  
उत्सृज्य विपिने सुप्तामनुरक्तां प्रियां प्रिय॥  
सा वै यथा समादिष्टा तत्रास्ते त्वत्प्रतीक्षिणी।  
दह्यमाना भृशं बाला वस्त्रार्धेनाभिसंवृता॥  
तस्या रुदन्त्याः सततं तेन शोकेन पार्थिव।  
प्रसादं कुरु वै वीर प्रतिवाक्यं ददस्व च॥  
एतदन्यच्च वक्तव्यं कृपां कुर्याद्यथा मयि।  
वायुना धूयमानो हि वनं दहति पावकः॥  
भर्तव्या रक्षणीया च पत्नी हि पतिना सदा।  
तन्नष्टमुभयं कस्माद्धर्मज्ञस्य सतस्तव॥  
ख्यातः प्राज्ञः कुलीनश्च सानुक्रोशश्च त्वं सदा।  
संवृत्तो निरनुक्रोशः शङ्के मद्भाग्यसङ्क्षयात्॥  
स कुरुष्व महेष्वास दयां मयि नरर्षभ।  
आनृशंस्यं परो धर्मस्त्वत्त एव हि मे श्रुतम्॥  
एवं ब्रुवाणान्यदि वः प्रतिब्रूयाद्धि कश्चन।  
स नरः सर्वथा ज्ञेयः कश्चासौ क्व च वर्तते॥  
यच्च वो वचनं श्रुत्वा ब्रूयात्प्रतिवचो नरः।  
तदादाय वचः क्षिप्रं ममावेद्यं द्विजोत्तमाः॥  
यथा च वो न जानीयाच्चरतो भीमशासनात्।  
पुनरागमनं चैव तथा कार्यमतन्द्रितैः॥  
यदि वासौ समृद्धः स्याद्यदि वाप्यधनो भवेत्।  
यदि वाप्यर्थकामः स्याज्ज्ञेयमस्य चिकीर्षितम्॥  
एवमुक्तास्त्वगच्छंस्ते ब्राह्मणाः सर्वतोदिशम्।  
नलं मृगयितुं राजंस्तथा व्यसनिनं तदा॥  
ते पुराणि सराष्ट्राणि ग्रामान्घोषांस्तथाश्रमान्।  
अन्वेषन्तो नलं राजन्नाधिजग्मुर्द्विजातयः॥  
तच्च वाक्यं तथा सर्वे तत्र तत्र विशां पते।  
श्रावयां चक्रिरे विप्रा दमयन्त्या यथेरितम्॥  
बृहदश्व उवाच॥  
अथ दीर्घस्य कालस्य पर्णादो नाम वै द्विजः।  
प्रत्येत्य नगरं भैमीमिदं वचनमब्रवीत्॥  
नैषधं मृगयानेन दमयन्ति दिवानिशम्।  
अयोध्यां नगरीं गत्वा भाङ्गस्वरिरुपस्थितः॥  
श्रावितश्च मया वाक्यं त्वदीयं स महाजने।  
ऋतुपर्णो महाभागो यथोक्तं वरवर्णिनि॥  
तच्छ्रुत्वा नाब्रवीत्किञ्चिदृतुपर्णो नराधिपः।  
न च पारिषदः कश्चिद्भाष्यमाणो मयासकृत्॥  
अनुज्ञातं तु मां राज्ञा विजने कश्चिदब्रवीत्।  
ऋतुपर्णस्य पुरुषो बाहुको नाम नामतः॥  
सूतस्तस्य नरेन्द्रस्य विरूपो ह्रस्वबाहुकः।  
शीघ्रयाने सुकुशलो मृष्टकर्ता च भोजने॥  
स विनिःश्वस्य बहुशो रुदित्वा च मुहुर्मुहुः।  
कुशलं चैव मां पृष्ट्वा पश्चादिदमभाषत॥  
वैषम्यमपि सम्प्राप्ता गोपायन्ति कुलस्त्रियः।  
आत्मानमात्मना सत्यो जितस्वर्गा न संशयः॥  
रहिता भर्तृभिश्चैव न क्रुध्यन्ति कदाचन।  
विषमस्थेन मूढेन परिभ्रष्टसुखेन च।  
यत्सा तेन परित्यक्ता तत्र न क्रोद्धुमर्हति॥  
प्राणयात्रां परिप्रेप्सोः शकुनैर्हृतवाससः।  
आधिभिर्दह्यमानस्य श्यामा न क्रोद्धुमर्हति॥  
सत्कृतासत्कृता वापि पतिं दृष्ट्वा तथागतम्।  
भ्रष्टराज्यं श्रिया हीनं श्यामा न क्रोद्धुमर्हति॥  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा त्वरितोऽहमिहागतः।  
श्रुत्वा प्रमाणं भवती राज्ञश्चैव निवेदय॥  
एतच्छ्रुत्वाश्रुपूर्णाक्षी पर्णादस्य विशां पते।  
दमयन्ती रहोऽभ्येत्य मातरं प्रत्यभाषत॥  
अयमर्थो न संवेद्यो भीमे मातः कथञ्चन।  
त्वत्सन्निधौ समादेक्ष्ये सुदेवं द्विजसत्तमम्॥  
यथा न नृपतिर्भीमः प्रतिपद्येत मे मतम्।  
तथा त्वया प्रयत्तव्यं मम चेत्प्रियमिच्छसि॥  
यथा चाहं समानीता सुदेवेनाशु बान्धवान्।  
तेनैव मङ्गलेनाशु सुदेवो यातु माचिरम्॥  
समानेतुं नलं मातरयोध्यां नगरीमितः।  
विश्रान्तं च ततः पश्चात्पर्णादं द्विजसत्तमम्।  
अर्चयामास वैदर्भी धनेनातीव भामिनी॥  
नले चेहागते विप्र भूयो दास्यामि ते वसु।  
त्वया हि मे बहु कृतं यथा नान्यः करिष्यति॥  
यद्भर्त्राहं समेष्यामि शीघ्रमेव द्विजोत्तम।  
एवमुक्तोऽर्चयित्वा तामाशीर्वादैः सुमङ्गलैः।  
गृहानुपययौ चापि कृतार्थः स महामनाः॥  
ततश्चानाय्य तं विप्रं दमयन्ती युधिष्ठिर।  
अब्रवीत्सन्निधौ मातुर्दुःखशोकसमन्विता॥  
गत्वा सुदेव नगरीमयोध्यावासिनं नृपम्।  
ऋतुपर्णं वचो ब्रूहि पतिमन्यं चिकीर्षती॥  
आस्थास्यति पुनर्भैमी दमयन्ती स्वयंवरम्।  
तत्र गच्छन्ति राजानो राजपुत्राश्च सर्वशः।  
यथा च गणितः कालः श्वोभूते स भविष्यति॥  
यदि सम्भावनीयं ते गच्छ शीघ्रमरिन्दम।  
सूर्योदये द्वितीयं सा भर्तारं वरयिष्यति॥  
न हि स ज्ञायते वीरो नलो जीवन्मृतोऽपि वा।  
एवं तया यथोक्तं वै गत्वा राजानमब्रवीत्।  
ऋतुपर्णं महाराज सुदेवो ब्राह्मणस्तदा॥  
बृहदश्व उवाच॥  
श्रुत्वा वचः सुदेवस्य ऋतुपर्णो नराधिपः।  
सान्त्वयञ्श्लक्ष्णया वाचा बाहुकं प्रत्यभाषत॥  
विदर्भान्यातुमिच्छामि दमदन्त्याः स्वयंवरम्।  
एकाह्ना हयतत्त्वज्ञ मन्यसे यदि बाहुक॥  
एवमुक्तस्य कौन्तेय तेन राज्ञा नलस्य ह।  
व्यदीर्यत मनो दुःखात्प्रदध्यौ च महामनाः॥  
दमयन्ती भवेदेतत्कुर्याद्दुःखेन मोहिता।  
अस्मदर्थे भवेद्वायमुपायश्चिन्तितो महान्॥  
नृशंसं बत वैदर्भी कर्तुकामा तपस्विनी।  
मया क्षुद्रेण निकृता पापेनाकृतबुद्धिना॥  
स्त्रीस्वभावश्चलो लोके मम दोषश्च दारुणः।  
स्यादेवमपि कुर्यात्सा विवशा गतसौहृदा॥  
मम शोकेन संविग्ना नैराश्यात्तनुमध्यमा।  
न चैवं कर्हिचित्कुर्यात्सापत्या च विशेषतः।  
यदत्र तथ्यं पथ्यं च गत्वा वेत्स्यामि निश्चयम्॥  
ऋतुपर्णस्य वै काममात्मार्थं च करोम्यहम्।  
इति निश्चित्य मनसा बाहुको दीनमानसः।  
कृताञ्जलिरुवाचेदमृतुपर्णं नराधिपम्॥  
प्रतिजानामि ते सत्यं गमिष्यसि नराधिप।  
एकाह्ना पुरुषव्याघ्र विदर्भनगरीं नृप॥  
ततः परीक्षामश्वानां चक्रे राजन्स बाहुकः।  
अश्वशालामुपागम्य भाङ्गस्वरिनृपाज्ञया॥  
स त्वर्यमाणो बहुश ऋतुपर्णेन बाहुकः।  
अध्यगच्छत्कृशानश्वान्समर्थानध्वनि क्षमान्॥  
तेजोबलसमायुक्तान्कुलशीलसमन्वितान्।  
वर्जिताँल्लक्षणैर्हीनैः पृथुप्रोथान्महाहनून्॥  
शुद्धान्दशभिरावर्तैः सिन्धुजान्वातरंहसः।  
दृष्ट्वा तानब्रवीद्राजा किञ्चित्कोपसमन्वितः।  
किमिदं प्रार्थितं कर्तुं प्रलब्धव्या हि ते वयम्॥  
कथमल्पबलप्राणा वक्ष्यन्तीमे हया मम।  
महानध्वा च तुरगैर्गन्तव्यः कथमीदृशैः॥  
बाहुक उवाच॥  
एते हया गमिष्यन्ति विदर्भान्नात्र संशयः।  
अथान्यान्मन्यसे राजन्ब्रूहि कान्योजयामि ते॥  
ऋतुपर्ण उवाच॥  
त्वमेव हयतत्त्वज्ञः कुशलश्चासि बाहुक।  
यान्मन्यसे समर्थांस्त्वं क्षिप्रं तानेव योजय॥  
बृहदश्व उवाच॥  
ततः सदश्वांश्चतुरः कुलशीलसमन्वितान्।  
योजयामास कुशलो जवयुक्तान्रथे नरः॥  
ततो युक्तं रथं राजा समारोहत्त्वरान्वितः।  
अथ पर्यपतन्भूमौ जानुभिस्ते हयोत्तमाः॥  
ततो नरवरः श्रीमान्नलो राजा विशां पते।  
सान्त्वयामास तानश्वांस्तेजोबलसमन्वितान्॥  
रश्मिभिश्च समुद्यम्य नलो यातुमियेष सः।  
सूतमारोप्य वार्ष्णेयं जवमास्थाय वै परम्॥  
ते चोद्यमाना विधिना बाहुकेन हयोत्तमाः।  
समुत्पेतुरिवाकाशं रथिनं मोहयन्निव॥  
तथा तु दृष्ट्वा तानश्वान्वहतो वातरंहसः।  
अयोध्याधिपतिर्धीमान्विस्मयं परमं ययौ॥  
रथघोषं तु तं श्रुत्वा हयसङ्ग्रहणं च तत्।  
वार्ष्णेयश्चिन्तयामास बाहुकस्य हयज्ञताम्॥  
किं नु स्यान्मातलिरयं देवराजस्य सारथिः।  
तथा हि लक्षणं वीरे बाहुके दृश्यते महत्॥  
शालिहोत्रोऽथ किं नु स्याद्धयानां कुलतत्त्ववित्।  
मानुषं समनुप्राप्तो वपुः परमशोभनम्॥  
उताहोस्विद्भवेद्राजा नलः परपुरञ्जयः।  
सोऽयं नृपतिरायात इत्येवं समचिन्तयत्॥  
अथ वा यां नलो वेद विद्यां तामेव बाहुकः।  
तुल्यं हि लक्षये ज्ञानं बाहुकस्य नलस्य च॥  
अपि चेदं वयस्तुल्यमस्य मन्ये नलस्य च।  
नायं नलो महावीर्यस्तद्विद्यस्तु भविष्यति॥  
प्रच्छन्ना हि महात्मानश्चरन्ति पृथिवीमिमाम्।  
दैवेन विधिना युक्ताः शास्त्रोक्तैश्च विरूपणैः॥  
भवेत्तु मतिभेदो मे गात्रवैरूप्यतां प्रति।  
प्रमाणात्परिहीनस्तु भवेदिति हि मे मतिः॥  
वयःप्रमाणं तत्तुल्यं रूपेण तु विपर्ययः।  
नलं सर्वगुणैर्युक्तं मन्ये बाहुकमन्ततः॥  
एवं विचार्य बहुशो वार्ष्णेयः पर्यचिन्तयत्।  
हृदयेन महाराज पुण्यश्लोकस्य सारथिः॥  
ऋतुपर्णस्तु राजेन्द्र बाहुकस्य हयज्ञताम्।  
चिन्तयन्मुमुदे राजा सहवार्ष्णेयसारथिः॥  
बलं वीर्यं तथोत्साहं हयसङ्ग्रहणं च तत्।  
परं यत्नं च सम्प्रेक्ष्य परां मुदमवाप ह॥  
बृहदश्व उवाच॥  
स नदीः पर्वतांश्चैव वनानि च सरांसि च।  
अचिरेणातिचक्राम खेचरः खे चरन्निव॥  
तथा प्रयाते तु रथे तदा भाङ्गस्वरिर्नृपः।  
उत्तरीयमथापश्यद्भ्रष्टं परपुरञ्जयः॥  
ततः स त्वरमाणस्तु पटे निपतिते तदा।  
ग्रहीष्यामीति तं राजा नलमाह महामनाः॥  
निगृह्णीष्व महाबुद्धे हयानेतान्महाजवान्।  
वार्ष्णेयो यावदेतं मे पटमानयतामिति॥  
नलस्तं प्रत्युवाचाथ दूरे भ्रष्टः पटस्तव।  
योजनं समतिक्रान्तो न स शक्यस्त्वया पुनः॥  
एवमुक्ते नलेनाथ तदा भाङ्गस्वरिर्नृपः।  
आससाद वने राजन्फलवन्तं बिभीतकम्॥  
तं दृष्ट्वा बाहुकं राजा त्वरमाणोऽभ्यभाषत।  
ममापि सूत पश्य त्वं सङ्ख्याने परमं बलम्॥  
सर्वः सर्वं न जानाति सर्वज्ञो नास्ति कश्चन।  
नैकत्र परिनिष्ठास्ति ज्ञानस्य पुरुषे क्वचित्॥  
वृक्षेऽस्मिन्यानि पर्णानि फलान्यपि च बाहुक।  
पतितानि च यान्यत्र तत्रैकमधिकं शतम्॥  
एकपत्राधिकं पत्रं फलमेकं च बाहुक।  
पञ्च कोट्योऽथ पत्राणां द्वयोरपि च शाखयोः।  
प्रचिनुह्यस्य शाखे द्वे याश्चाप्यन्याः प्रशाखिकाः॥  
आभ्यां फलसहस्रे द्वे पञ्चोनं शतमेव च।  
ततो रथादवप्लुत्य राजानं बाहुकोऽब्रवीत्।  
परोक्षमिव मे राजन्कत्थसे शत्रुकर्शन॥  
अथ ते गणिते राजन्विद्यते न परोक्षता।  
प्रत्यक्षं ते महाराज गणयिष्ये बिभीतकम्॥  
अहं हि नाभिजानामि भवेदेवं न वेति च।  
सङ्ख्यास्यामि फलान्यस्य पश्यतस्ते जनाधिप॥  
मुहूर्तमिव वार्ष्णेयो रश्मीन्यच्छतु वाजिनाम्।  
तमब्रवीन्नृपः सूतं नायं कालो विलम्बितुम्।  
बाहुकस्त्वब्रवीदेनं परं यत्नं समास्थितः॥  
प्रतीक्षस्व मुहूर्तं त्वमथ वा त्वरते भवान्।  
एष याति शिवः पन्था याहि वार्ष्णेयसारथिः॥  
अब्रवीदृतुपर्णस्तं सान्त्वयन्कुरुनन्दन।  
त्वमेव यन्ता नान्योऽस्ति पृथिव्यामपि बाहुक॥  
त्वत्कृते यातुमिच्छामि विदर्भान्हयकोविद।  
शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि न विघ्नं कर्तुमर्हसि॥  
कामं च ते करिष्यामि यन्मां वक्ष्यसि बाहुक।  
विदर्भान्यदि यात्वाद्य सूर्यं दर्शयितासि मे॥  
अथाब्रवीद्बाहुकस्तं सङ्ख्यायेमं बिभीतकम्।  
ततो विदर्भान्यास्यामि कुरुष्वेदं वचो मम॥  
अकाम इव तं राजा गणयस्वेत्युवाच ह।  
सोऽवतीर्य रथात्तूर्णं शातयामास तं द्रुमम्॥  
ततः स विस्मयाविष्टो राजानमिदमब्रवीत्।  
गणयित्वा यथोक्तानि तावन्त्येव फलानि च॥  
अत्यद्भुतमिदं राजन्दृष्टवानस्मि ते बलम्।  
श्रोतुमिच्छामि तां विद्यां यथैतज्ज्ञायते नृप॥  
तमुवाच ततो राजा त्वरितो गमने तदा।  
विद्ध्यक्षहृदयज्ञं मां सङ्ख्याने च विशारदम्॥  
बाहुकस्तमुवाचाथ देहि विद्यामिमां मम।  
मत्तोऽपि चाश्वहृदयं गृहाण पुरुषर्षभ॥  
ऋतुपर्णस्ततो राजा बाहुकं कार्यगौरवात्।  
हयज्ञानस्य लोभाच्च तथेत्येवाब्रवीद्वचः॥  
यथेष्टं त्वं गृहाणेदमक्षाणां हृदयं परम्।  
निक्षेपो मेऽश्वहृदयं त्वयि तिष्ठतु बाहुक॥  
एवमुक्त्वा ददौ विद्यामृतुपर्णो नलाय वै।  
तस्याक्षहृदयज्ञस्य शरीरान्निःसृतः कलिः।  
कर्कोटकविषं तीक्ष्णं मुखात्सततमुद्वमन्॥  
कलेस्तस्य तदार्तस्य शापाग्निः स विनिःसृतः।  
स तेन कर्शितो राजा दीर्घकालमनात्मवान्॥  
ततो विषविमुक्तात्मा स्वरूपमकरोत्कलिः।  
तं शप्तुमैच्छत्कुपितो निषधाधिपतिर्नलः॥  
तमुवाच कलिर्भीतो वेपमानः कृताञ्जलिः।  
कोपं संयच्छ नृपते कीर्तिं दास्यामि ते पराम्॥  
इन्द्रसेनस्य जननी कुपिता माशपत्पुरा।  
यदा त्वया परित्यक्ता ततोऽहं भृशपीडितः॥  
अवसं त्वयि राजेन्द्र सुदुःखमपराजित।  
विषेण नागराजस्य दह्यमानो दिवानिशम्॥  
ये च त्वां मनुजा लोके कीर्तयिष्यन्त्यतन्द्रिताः।  
मत्प्रसूतं भयं तेषां न कदाचिद्भविष्यति॥  
एवमुक्तो नलो राजा न्ययच्छत्कोपमात्मनः।  
ततो भीतः कलिः क्षिप्रं प्रविवेश बिभीतकम्॥  
कलिस्त्वन्येन नादृश्यत्कथयन्नैषधेन वै।  
ततो गतज्वरो राजा नैषधः परवीरहा।  
सम्प्रनष्टे कलौ राजन्सङ्ख्यायाथ फलान्युत॥  
मुदा परमया युक्तस्तेजसा च परेण ह।  
रथमारुह्य तेजस्वी प्रययौ जवनैर्हयैः॥  
बिभीतकश्चाप्रशस्तः संवृत्तः कलिसंश्रयात्।  
हयोत्तमानुत्पततो द्विजानिव पुनः पुनः।  
नलः सञ्चोदयामास प्रहृष्टेनान्तरात्मना॥  
विदर्भाभिमुखो राजा प्रययौ स महामनाः।  
नले तु समतिक्रान्ते कलिरप्यगमद्गृहान्॥  
ततो गतज्वरो राजा नलोऽभूत्पृथिवीपते।  
विमुक्तः कलिना राजन्रूपमात्रवियोजितः॥  
बृहदश्व उवाच॥  
ततो विदर्भान्सम्प्राप्तं सायाह्ने सत्यविक्रमम्।  
ऋतुपर्णं जना राज्ञे भीमाय प्रत्यवेदयन्॥  
स भीमवचनाद्राजा कुण्डिनं प्राविशत्पुरम्।  
नादयन्रथघोषेण सर्वाः सोपदिशो दश॥  
ततस्तं रथनिर्घोषं नलाश्वास्तत्र शुश्रुवुः।  
श्रुत्वा च समहृष्यन्त पुरेव नलसन्निधौ॥  
दमयन्ती च शुश्राव रथघोषं नलस्य तम्।  
यथा मेघस्य नदतो गम्भीरं जलदागमे॥  
नलेन सङ्गृहीतेषु पुरेव नलवाजिषु।  
सदृशं रथनिर्घोषं मेने भैमी तथा हयाः॥  
प्रासादस्थाश्च शिखिनः शालास्थाश्चैव वारणाः।  
हयाश्च शुश्रुवुस्तत्र रथघोषं महीपतेः॥  
ते श्रुत्वा रथनिर्घोषं वारणाः शिखिनस्तथा।  
प्रणेदुरुन्मुखा राजन्मेघोदयमिवेक्ष्य ह॥  
दमयन्त्युवाच
यथासौ रथनिर्घोषः पूरयन्निव मेदिनीम्।  
मम ह्लादयते चेतो नल एष महीपतिः॥  
अद्य चन्द्राभवक्त्रं तं न पश्यामि नलं यदि।  
असङ्ख्येयगुणं वीरं विनशिष्याम्यसंशयम्॥  
यदि वै तस्य वीरस्य बाह्वोर्नाद्याहमन्तरम्।  
प्रविशामि सुखस्पर्शं विनशिष्याम्यसंशयम्॥  
यदि मां मेघनिर्घोषो नोपगच्छति नैषधः।  
अद्य चामीकरप्रख्यो विनशिष्याम्यसंशयम्॥  
यदि मां सिंहविक्रान्तो मत्तवारणवारणः।  
नाभिगच्छति राजेन्द्रो विनशिष्याम्यसंशयम्॥  
न स्मराम्यनृतं किञ्चिन्न स्मराम्यनुपाकृतम्।  
न च पर्युषितं वाक्यं स्वैरेष्वपि महात्मनः॥  
प्रभुः क्षमावान्वीरश्च मृदुर्दान्तो जितेन्द्रियः।  
रहोऽनीचानुवर्ती च क्लीबवन्मम नैषधः॥  
गुणांस्तस्य स्मरन्त्या मे तत्पराया दिवानिशम्।  
हृदयं दीर्यत इदं शोकात्प्रियविनाकृतम्॥  
बृहदश्व उवाच॥  
एवं विलपमाना सा नष्टसञ्ज्ञेव भारत।  
आरुरोह महद्वेश्म पुण्यश्लोकदिदृक्षया॥  
ततो मध्यमकक्षायां ददर्श रथमास्थितम्।  
ऋतुपर्णं महीपालं सहवार्ष्णेयबाहुकम्॥  
ततोऽवतीर्य वार्ष्णेयो बाहुकश्च रथोत्तमात्।  
हयांस्तानवमुच्याथ स्थापयामासतू रथम्॥  
सोऽवतीर्य रथोपस्थादृतुपर्णो नराधिपः।  
उपतस्थे महाराज भीमं भीमपराक्रमम्॥  
तं भीमः प्रतिजग्राह पूजया परया ततः।  
अकस्मात्सहसा प्राप्तं स्त्रीमन्त्रं न स्म विन्दति॥  
किं कार्यं स्वागतं तेऽस्तु राज्ञा पृष्टश्च भारत।  
नाभिजज्ञे स नृपतिर्दुहित्रर्थे समागतम्॥  
ऋतुपर्णोऽपि राजा स धीमान्सत्यपराक्रमः।  
राजानं राजपुत्रं वा न स्म पश्यति कञ्चन॥  
नैव स्वयंवरकथां न च विप्रसमागमम्।  
ततो विगणयन्राजा मनसा कोसलाधिपः।  
आगतोऽस्मीत्युवाचैनं भवन्तमभिवादकः॥  
राजापि च स्मयन्भीमो मनसाभिविचिन्तयत्।  
अधिकं योजनशतं तस्यागमनकारणम्॥  
ग्रामान्बहूनतिक्रम्य नाध्यगच्छद्यथातथम्।  
अल्पकार्यं विनिर्दिष्टं तस्यागमनकारणम्॥  
नैतदेवं स नृपतिस्तं सत्कृत्य व्यसर्जयत्।  
विश्राम्यतामिति वदन्क्लान्तोऽसीति पुनः पुनः॥  
स सत्कृतः प्रहृष्टात्मा प्रीतः प्रीतेन पार्थिवः।  
राजप्रेष्यैरनुगतो दिष्टं वेश्म समाविशत्॥  
ऋतुपर्णे गते राजन्वार्ष्णेयसहिते नृपे।  
बाहुको रथमास्थाय रथशालामुपागमत्॥  
स मोचयित्वा तानश्वान्परिचार्य च शास्त्रतः।  
स्वयं चैतान्समाश्वास्य रथोपस्थ उपाविशत्॥  
दमयन्ती तु शोकार्ता दृष्ट्वा भाङ्गस्वरिं नृपम्।  
सूतपुत्रं च वार्ष्णेयं बाहुकं च तथाविधम्॥  
चिन्तयामास वैदर्भी कस्यैष रथनिस्वनः।  
नलस्येव महानासीन्न च पश्यामि नैषधम्॥  
वार्ष्णेयेन भवेन्नूनं विद्या सैवोपशिक्षिता।  
तेनास्य रथनिर्घोषो नलस्येव महानभूत्॥  
आहोस्विदृतुपर्णोऽपि यथा राजा नलस्तथा।  
ततोऽयं रथनिर्घोषो नैषधस्येव लक्ष्यते॥  
एवं वितर्कयित्वा तु दमयन्ती विशां पते।  
दूतीं प्रस्थापयामास नैषधान्वेषणे नृप॥  
दमयन्त्युवाच
गच्छ केशिनि जानीहि क एष रथवाहकः।  
उपविष्टो रथोपस्थे विकृतो ह्रस्वबाहुकः॥  
अभ्येत्य कुशलं भद्रे मृदुपूर्वं समाहिता।  
पृच्छेथाः पुरुषं ह्येनं यथातत्त्वमनिन्दिते॥  
अत्र मे महती शङ्का भवेदेष नलो नृपः।  
तथा च मे मनस्तुष्टिर्हृदयस्य च निर्वृतिः॥  
ब्रूयाश्चैनं कथान्ते त्वं पर्णादवचनं यथा।  
प्रतिवाक्यं च सुश्रोणि बुध्येथास्त्वमनिन्दिते॥  
बृहदश्व उवाच॥  
एवं समाहिता गत्वा दूती बाहुकमब्रवीत्।  
दमयन्त्यपि कल्याणी प्रासादस्थान्ववैक्षत॥  
केशिन्युवाच
स्वागतं ते मनुष्येन्द्र कुशलं ते ब्रवीम्यहम्।  
दमयन्त्या वचः साधु निबोध पुरुषर्षभ॥  
कदा वै प्रस्थिता यूयं किमर्थमिह चागताः।  
तत्त्वं ब्रूहि यथान्यायं वैदर्भी श्रोतुमिच्छति॥  
बाहुक उवाच॥  
श्रुतः स्वयंवरो राज्ञा कौसल्येन यशस्विना।  
द्वितीयो दमयन्त्या वै श्वोभूत इति भामिनि॥  
श्रुत्वा तं प्रस्थितो राजा शतयोजनयायिभिः।  
हयैर्वातजवैर्मुख्यैरहमस्य च सारथिः॥  
केशिन्युवाच
अथ योऽसौ तृतीयो वः स कुतः कस्य वा पुनः।  
त्वं च कस्य कथं चेदं त्वयि कर्म समाहितम्॥  
बाहुक उवाच॥  
पुण्यश्लोकस्य वै सूतो वार्ष्णेय इति विश्रुतः।  
स नले विद्रुते भद्रे भाङ्गस्वरिमुपस्थितः॥  
अहमप्यश्वकुशलः सूदत्वे च सुनिष्ठितः।  
ऋतुपर्णेन सारथ्ये भोजने च वृतः स्वयम्॥  
केशिन्युवाच
अथ जानाति वार्ष्णेयः क्व नु राजा नलो गतः।  
कथञ्चित्त्वयि वैतेन कथितं स्यात्तु बाहुक॥  
बाहुक उवाच॥  
इहैव पुत्रौ निक्षिप्य नलस्याशुभकर्मणः।  
गतस्ततो यथाकामं नैष जानाति नैषधम्॥  
न चान्यः पुरुषः कश्चिन्नलं वेत्ति यशस्विनि।  
गूढश्चरति लोकेऽस्मिन्नष्टरूपो महीपतिः॥  
आत्मैव हि नलं वेत्ति या चास्य तदनन्तरा।  
न हि वै तानि लिङ्गानि नलं शंसन्ति कर्हिचित्॥  
केशिन्युवाच
योऽसावयोध्यां प्रथमं गतवान्ब्राह्मणस्तदा।  
इमानि नारीवाक्यानि कथयानः पुनः पुनः॥  
क्व नु त्वं कितव छित्त्वा वस्त्रार्धं प्रस्थितो मम।  
उत्सृज्य विपिने सुप्तामनुरक्तां प्रियां प्रिय॥  
सा वै यथा समादिष्टा तत्रास्ते त्वत्प्रतीक्षिणी।  
दह्यमाना दिवारात्रं वस्त्रार्धेनाभिसंवृता॥  
तस्या रुदन्त्याः सततं तेन दुःखेन पार्थिव।  
प्रसादं कुरु वै वीर प्रतिवाक्यं प्रयच्छ च॥  
तस्यास्तत्प्रियमाख्यानं प्रब्रवीहि महामते।  
तदेव वाक्यं वैदर्भी श्रोतुमिच्छत्यनिन्दिता॥  
एतच्छ्रुत्वा प्रतिवचस्तस्य दत्तं त्वया किल।  
यत्पुरा तत्पुनस्त्वत्तो वैदर्भी श्रोतुमिच्छति॥  
बृहदश्व उवाच॥  
एवमुक्तस्य केशिन्या नलस्य कुरुनन्दन।  
हृदयं व्यथितं चासीदश्रुपूर्णे च लोचने॥  
स निगृह्यात्मनो दुःखं दह्यमानो महीपतिः।  
बाष्पसन्दिग्धया वाचा पुनरेवेदमब्रवीत्॥  
वैषम्यमपि सम्प्राप्ता गोपायन्ति कुलस्त्रियः।  
आत्मानमात्मना सत्यो जितस्वर्गा न संशयः॥  
रहिता भर्तृभिश्चैव न क्रुध्यन्ति कदाचन।  
प्राणांश्चारित्रकवचा धारयन्तीह सत्स्त्रियः॥  
प्राणयात्रां परिप्रेप्सोः शकुनैर्हृतवाससः।  
आधिभिर्दह्यमानस्य श्यामा न क्रोद्धुमर्हति॥  
सत्कृतासत्कृता वापि पतिं दृष्ट्वा तथागतम्।  
भ्रष्टराज्यं श्रिया हीनं क्षुधितं व्यसनाप्लुतम्॥  
एवं ब्रुवाणस्तद्वाक्यं नलः परमदुःखितः।  
न बाष्पमशकत्सोढुं प्ररुरोद च भारत॥  
ततः सा केशिनी गत्वा दमयन्त्यै न्यवेदयत्।  
तत्सर्वं कथितं चैव विकारं चैव तस्य तम्॥  
बृहदश्व उवाच॥  
दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा भृशं शोकपरायणा।  
शङ्कमाना नलं तं वै केशिनीमिदमब्रवीत्॥  
गच्छ केशिनि भूयस्त्वं परीक्षां कुरु बाहुके।  
आब्रुवाणा समीपस्था चरितान्यस्य लक्षय॥  
यदा च किञ्चित्कुर्यात्स कारणं तत्र भामिनि।  
तत्र सञ्चेष्टमानस्य संलक्ष्यं ते विचेष्टितम्॥  
न चास्य प्रतिबन्धेन देयोऽग्निरपि भामिनि।  
याचते न जलं देयं सम्यगत्वरमाणया॥  
एतत्सर्वं समीक्ष्य त्वं चरितं मे निवेदय।  
यच्चान्यदपि पश्येथास्तच्चाख्येयं त्वया मम॥  
दमयन्त्यैवमुक्ता सा जगामाथाशु केशिनी।  
निशाम्य च हयज्ञस्य लिङ्गानि पुनरागमत्॥  
सा तत्सर्वं यथावृत्तं दमयन्त्यै न्यवेदयत्।  
निमित्तं यत्तदा दृष्टं बाहुके दिव्यमानुषम्॥  
केशिन्युवाच
दृढं शुच्युपचारोऽसौ न मया मानुषः क्वचित्।  
दृष्टपूर्वः श्रुतो वापि दमयन्ति तथाविधः॥  
ह्रस्वमासाद्य सञ्चारं नासौ विनमते क्वचित्।  
तं तु दृष्ट्वा यथासङ्गमुत्सर्पति यथासुखम्॥  
सङ्कटेऽप्यस्य सुमहद्विवरं जायतेऽधिकम्।  
ऋतुपर्णस्य चार्थाय भोजनीयमनेकशः।  
प्रेषितं तत्र राज्ञा च मांसं सुबहु पाशवम्॥  
तस्य प्रक्षालनार्थाय कुम्भस्तत्रोपकल्पितः।  
स तेनावेक्षितः कुम्भः पूर्ण एवाभवत्तदा॥  
ततः प्रक्षालनं कृत्वा समधिश्रित्य बाहुकः।  
तृणमुष्टिं समादाय आविध्यैनं समादधत्॥  
अथ प्रज्वलितस्तत्र सहसा हव्यवाहनः।  
तदद्भुततमं दृष्ट्वा विस्मिताहमिहागता॥  
अन्यच्च तस्मिन्सुमहदाश्चर्यं लक्षितं मया।  
यदग्निमपि संस्पृश्य नैव दह्यत्यसौ शुभे॥  
छन्देन चोदकं तस्य वहत्यावर्जितं द्रुतम्।  
अतीव चान्यत्सुमहदाश्चर्यं दृष्टवत्यहम्॥  
यत्स पुष्पाण्युपादाय हस्ताभ्यां ममृदे शनैः।  
मृद्यमानानि पाणिभ्यां तेन पुष्पाणि तान्यथ॥  
भूय एव सुगन्धीनि हृषितानि भवन्ति च।  
एतान्यद्भुतकल्पानि दृष्ट्वाहं द्रुतमागता॥  
बृहदश्व उवाच॥  
दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा पुण्यश्लोकस्य चेष्टितम्।  
अमन्यत नलं प्राप्तं कर्मचेष्टाभिसूचितम्॥  
सा शङ्कमाना भर्तारं नलं बाहुकरूपिणम्।  
केशिनीं श्लक्ष्णया वाचा रुदती पुनरब्रवीत्॥  
पुनर्गच्छ प्रमत्तस्य बाहुकस्योपसंस्कृतम्।  
महानसाच्छृतं मांसं समादायैहि भामिनि॥  
सा गत्वा बाहुके व्यग्रे तन्मांसमपकृष्य च।  
अत्युष्णमेव त्वरिता तत्क्षणं प्रियकारिणी॥  
दमयन्त्यै ततः प्रादात्केशिनी कुरुनन्दन।  
सोचिता नलसिद्धस्य मांसस्य बहुशः पुरा।  
प्राश्य मत्वा नलं सूदं प्राक्रोशद्भृशदुःखिता॥  
वैक्लव्यं च परं गत्वा प्रक्षाल्य च मुखं ततः।  
मिथुनं प्रेषयामास केशिन्या सह भारत॥  
इन्द्रसेनां सह भ्रात्रा समभिज्ञाय बाहुकः।  
अभिद्रुत्य ततो राजा परिष्वज्याङ्कमानयत्॥  
बाहुकस्तु समासाद्य सुतौ सुरसुतोपमौ।  
भृशं दुःखपरीतात्मा सस्वरं प्ररुरोद ह॥  
नैषधो दर्शयित्वा तु विकारमसकृत्तदा।  
उत्सृज्य सहसा पुत्रौ केशिनीमिदमब्रवीत्॥  
इदं सुसदृशं भद्रे मिथुनं मम पुत्रयोः।  
ततो दृष्ट्वैव सहसा बाष्पमुत्सृष्टवानहम्॥  
बहुशः सम्पतन्तीं त्वां जनः शङ्केत दोषतः।  
वयं च देशातिथयो गच्छ भद्रे नमोऽस्तु ते॥  
