मार्कण्डेय उवाच॥  
ततः सङ्कल्प्य पुत्रत्वे स्कन्दं मातृगणोऽगमत्।  
काकी च हलिमा चैव रुद्राथ बृहली तथा॥  
आर्या पलाला वै मित्रा सप्तैताः शिशुमातरः।  
एतासां वीर्यसंपन्नः शिशुर्नामातिदारुणः।  
स्कन्दप्रसादजः पुत्रो लोहिताक्षो भयङ्करः॥  
एष वीराष्टकः प्रोक्तः स्कन्दमातृगणोद्भवः।  

छागवक्त्रेण सहितो नवकः परिकीर्त्यते॥  
षष्ठं छागमयं वक्त्रं स्कन्दस्यैवेति विद्धि तत्।  
षट्शिरोऽभ्यन्तरं राजन्नित्यं मातृगणार्चितम्॥  
षण्णां तु प्रवरं तस्य शीर्षाणामिह शब्द्यते।  
शक्तिं येनासृजद्दिव्यां भद्रशाख इति स्म ह॥  
इत्येतद्विविधाकारं वृत्तं शुक्लस्य पञ्चमीम्।  
तत्र युद्धं महाघोरं वृत्तं षष्ठ्यां जनाधिप॥  

मार्कण्डेय उवाच॥  
उपविष्टं ततः स्कन्दं हिरण्यकवचस्रजम्।  
हिरण्यचूडमुकुटं हिरण्याक्षं महाप्रभम्॥  
लोहिताम्बरसंवीतं तीक्ष्णदंष्ट्रं मनोरमम्।  
सर्वलक्षणसंपन्नं त्रैलोक्यस्यापि सुप्रियम्॥  
ततस्तं वरदं शूरं युवानं मृष्टकुण्डलम्।  
अभजत्पद्मरूपा श्रीः स्वयमेव शरीरिणी॥  
श्रिया जुष्टः पृथुयशाः स कुमारवरस्तदा।  
निषण्णो दृश्यते भूतैः पौर्णमास्यां यथा शशी॥  
अपूजयन्महात्मानो ब्राह्मणास्तं महाबलम्।  
इदमाहुस्तदा चैव स्कन्दं तत्र महर्षयः॥  
हिरण्यवर्ण भद्रं ते लोकानां शङ्करो भव।  
त्वया षड्रात्रजातेन सर्वे लोका वशीकृताः॥  
अभयं च पुनर्दत्तं त्वयैवैषां सुरोत्तम।  
तस्मादिन्द्रो भवानस्तु त्रैलोक्यस्याभयङ्करः॥  
स्कन्द उवाच॥  
किमिन्द्रः सर्वलोकानां करोतीह तपोधनाः।  
कथं देवगणांश्चैव पाति नित्यं सुरेश्वरः॥  
ऋषय ऊचुः
इन्द्रो दिशति भूतानां बलं तेजः प्रजाः सुखम्।  
तुष्टः प्रयच्छति तथा सर्वान्दायान्सुरेश्वरः॥  
दुर्वृत्तानां संहरति वृत्तस्थानां प्रयच्छति।  
अनुशास्ति च भूतानि कार्येषु बलसूदनः॥  
असूर्ये च भवेत्सूर्यस्तथाचन्द्रे च चन्द्रमाः।  
भवत्यग्निश्च वायुश्च पृथिव्यापश्च कारणैः॥  
एतदिन्द्रेण कर्तव्यमिन्द्रे हि विपुलं बलम्।  
त्वं च वीर बलश्रेष्ठस्तस्मादिन्द्रो भवस्व नः॥  
शक्र उवाच॥  
भवस्वेन्द्रो महाबाहो सर्वेषां नः सुखावहः।  
अभिषिच्यस्व चैवाद्य प्राप्तरूपोऽसि सत्तम॥  
स्कन्द उवाच॥  
शाधि त्वमेव त्रैलोक्यमव्यग्रो विजये रतः।  
अहं ते किङ्करः शक्र न ममेन्द्रत्वमीप्सितम्॥  
शक्र उवाच॥  
बलं तवाद्भुतं वीर त्वं देवानामरीञ्जहि।  
अवज्ञास्यन्ति मां लोका वीर्येण तव विस्मिताः॥  
इन्द्रत्वेऽपि स्थितं वीर बलहीनं पराजितम्।  
आवयोश्च मिथो भेदे प्रयतिष्यन्त्यतन्द्रिताः॥  
भेदिते च त्वयि विभो लोको द्वैधमुपेष्यति।  
द्विधाभूतेषु लोकेषु निश्चितेष्वावयोस्तथा॥  
विग्रहः संप्रवर्तेत भूतभेदान्महाबल।  
तत्र त्वं मां रणे तात यथाश्रद्धं विजेष्यसि।  
तस्मादिन्द्रो भवानद्य भविता मा विचारय॥  
स्कन्द उवाच॥  
त्वमेव राजा भद्रं ते त्रैलोक्यस्य ममैव च।  
करोमि किं च ते शक्र शासनं तद्ब्रवीहि मे॥  
शक्र उवाच॥  
यदि सत्यमिदं वाक्यं निश्चयाद्भाषितं त्वया।  
यदि वा शासनं स्कन्द कर्तुमिच्छसि मे शृणु॥  
अभिषिच्यस्व देवानां सेनापत्ये महाबल।  
अहमिन्द्रो भविष्यामि तव वाक्यान्महाबल॥  
स्कन्द उवाच॥  
दानवानां विनाशाय देवानामर्थसिद्धये।  
गोब्राह्मणस्य त्राणार्थं सेनापत्येऽभिषिञ्च माम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
सोऽभिषिक्तो मघवता सर्वैर्देवगणैः सह।  
अतीव शुशुभे तत्र पूज्यमानो महर्षिभिः॥  
तस्य तत्काञ्चनं छत्रं ध्रियमाणं व्यरोचत।  
यथैव सुसमिद्धस्य पावकस्यात्ममण्डलम्॥  
विश्वकर्मकृता चास्य दिव्या माला हिरण्मयी।  
आबद्धा त्रिपुरघ्नेन स्वयमेव यशस्विना॥  
आगम्य मनुजव्याघ्र सह देव्या परन्तप।  
अर्चयामास सुप्रीतो भगवान्गोवृषध्वजः॥  
रुद्रमग्निं द्विजाः प्राहू रुद्रसूनुस्ततस्तु सः।  
रुद्रेण शुक्रमुत्सृष्टं तच्छ्वेतः पर्वतोऽभवत्॥  
पावकस्येन्द्रियं श्वेते कृत्तिकाभिः कृतं नगे।  
पूज्यमानं तु रुद्रेण दृष्ट्वा सर्वे दिवौकसः।  
रुद्रसूनुं ततः प्राहुर्गुहं गुणवतां वरम्॥  
अनुप्रविश्य रुद्रेण वह्निं जातो ह्ययं शिशुः।  
तत्र जातस्ततः स्कन्दो रुद्रसूनुस्ततोऽभवत्॥  
रुद्रस्य वह्नेः स्वाहायाः षण्णां स्त्रीणां च तेजसा।  
जातः स्कन्दः सुरश्रेष्ठो रुद्रसूनुस्ततोऽभवत्॥  
अरजे वाससी रक्ते वसानः पावकात्मजः।  
भाति दीप्तवपुः श्रीमान्रक्ताभ्राभ्यामिवांशुमान्॥  
कुक्कुटश्चाग्निना दत्तस्तस्य केतुरलङ्कृतः।  
रथे समुच्छ्रितो भाति कालाग्निरिव लोहितः॥  
विवेश कवचं चास्य शरीरं सहजं ततः।  
युध्यमानस्य देवस्य प्रादुर्भवति तत्सदा॥  
शक्तिर्वर्म बलं तेजः कान्तत्वं सत्यमक्षतिः।  
ब्रह्मण्यत्वमसंमोहो भक्तानां परिरक्षणम्॥  
निकृन्तनं च शत्रूणां लोकानां चाभिरक्षणम्।  
स्कन्देन सह जातानि सर्वाण्येव जनाधिप॥  
एवं देवगणैः सर्वैः सोऽभिषिक्तः स्वलङ्कृतः।  
बभौ प्रतीतः सुमनाः परिपूर्णेन्दुदर्शनः॥  
इष्टैः स्वाध्यायघोषैश्च देवतूर्यरवैरपि।  
देवगन्धर्वगीतैश्च सर्वैरप्सरसां गणैः॥  
एतैश्चान्यैश्च विविधैर्हृष्टतुष्टैरलङ्कृतैः।  
क्रीडन्निव तदा देवैरभिषिक्तः स पावकिः॥  
अभिषिक्तं महासेनमपश्यन्त दिवौकसः।  
विनिहत्य तमः सूर्यं यथेहाभ्युदितं तथा॥  
अथैनमभ्ययुः सर्वा देवसेनाः सहस्रशः।  
अस्माकं त्वं पतिरिति ब्रुवाणाः सर्वतोदिशम्॥  
ताः समासाद्य भगवान्सर्वभूतगणैर्वृतः।  
अर्चितश्च स्तुतश्चैव सान्त्वयामास ता अपि॥  
शतक्रतुश्चाभिषिच्य स्कन्दं सेनापतिं तदा।  
सस्मार तां देवसेनां या सा तेन विमोक्षिता॥  
अयं तस्याः पतिर्नूनं विहितो ब्रह्मणा स्वयम्।  
इति चिन्त्यानयामास देवसेनां स्वलङ्कृताम्॥  
स्कन्दं चोवाच बलभिदियं कन्या सुरोत्तम।  
अजाते त्वयि निर्दिष्टा तव पत्नी स्वयंभुवा॥  
तस्मात्त्वमस्या विधिवत्पाणिं मन्त्रपुरस्कृतम्।  
गृहाण दक्षिणं देव्याः पाणिना पद्मवर्चसम्॥  
एवमुक्तः स जग्राह तस्याः पाणिं यथाविधि।  
बृहस्पतिर्मन्त्रविधिं जजाप च जुहाव च॥  
एवं स्कन्दस्य महिषीं देवसेनां विदुर्बुधाः।  
षष्ठीं यां ब्राह्मणाः प्राहुर्लक्ष्मीमाशां सुखप्रदाम्॥  
सिनीवालीं कुहूं चैव सद्वृत्तिमपराजिताम्।  
यदा स्कन्दः पतिर्लब्धः शाश्वतो देवसेनया।  
तदा तमाश्रयल्लक्ष्मीः स्वयं देवी शरीरिणी॥  
श्रीजुष्टः पञ्चमीं स्कन्दस्तस्माच्छ्रीपञ्चमी स्मृता।  
षष्ठ्यां कृतार्थोऽभूद्यस्मात्तस्मात्षष्ठी महातिथिः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
श्रिया जुष्टं महासेनं देवसेनापतिं कृतम्।  
सप्तर्षिपत्न्यः षड्देव्यस्तत्सकाशमथागमन्॥  
ऋषिभिः संपरित्यक्ता धर्मयुक्ता महाव्रताः।  
द्रुतमागम्य चोचुस्ता देवसेनापतिं प्रभुम्॥  
वयं पुत्र परित्यक्ता भर्तृभिर्देवसंमितैः।  
अकारणाद्रुषा तात पुण्यस्थानात्परिच्युताः॥  
अस्माभिः किल जातस्त्वमिति केनाप्युदाहृतम्।  
असत्यमेतत्संश्रुत्य तस्मान्नस्त्रातुमर्हसि॥  
अक्षयश्च भवेत्स्वर्गस्त्वत्प्रसादाद्धि नः प्रभो।  
त्वां पुत्रं चाप्यभीप्सामः कृत्वैतदनृणो भव॥  
स्कन्द उवाच॥  
मातरो हि भवत्यो मे सुतो वोऽहमनिन्दिताः।  
यच्चाभीप्सथ तत्सर्वं संभविष्यति वस्तथा॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्ते ततः शक्रं किं कार्यमिति सोऽब्रवीत्।  
उक्तः स्कन्देन ब्रूहीति सोऽब्रवीद्वासवस्ततः॥  
अभिजित्स्पर्धमाना तु रोहिण्या कन्यसी स्वसा।  
इच्छन्ती ज्येष्ठतां देवी तपस्तप्तुं वनं गता॥  
तत्र मूढोऽस्मि भद्रं ते नक्षत्रं गगनाच्च्युतम्।  
कालं त्विमं परं स्कन्द ब्रह्मणा सह चिन्तय॥  
धनिष्ठादिस्तदा कालो ब्रह्मणा परिनिर्मितः।  
रोहिण्याद्योऽभवत्पूर्वमेवं सङ्ख्या समाभवत्॥  
एवमुक्ते तु शक्रेण त्रिदिवं कृत्तिका गताः।  
नक्षत्रं शकटाकारं भाति तद्वह्निदैवतम्॥  
विनता चाब्रवीत्स्कन्दं मम त्वं पिण्डदः सुतः।  
इच्छामि नित्यमेवाहं त्वया पुत्र सहासितुम्॥  
स्कन्द उवाच॥  
एवमस्तु नमस्तेऽस्तु पुत्रस्नेहात्प्रशाधि माम्।  
स्नुषया पूज्यमाना वै देवि वत्स्यसि नित्यदा॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
अथ मातृगणः सर्वः स्कन्दं वचनमब्रवीत्।  
वयं सर्वस्य लोकस्य मातरः कविभिः स्तुताः॥  
इच्छामो मातरस्तुभ्यं भवितुं पूजयस्व नः।  
स्कन्द उवाच॥  
मातरस्तु भवत्यो मे भवतीनामहं सुतः।  
उच्यतां यन्मया कार्यं भवतीनामथेप्सितम्॥  
मातर ऊचुः
यास्तु ता मातरः पूर्वं लोकस्यास्य प्रकल्पिताः।  
अस्माकं तद्भवेत्स्थानं तासां चैव न तद्भवेत्॥  
भवेम पूज्या लोकस्य न ताः पूज्याः सुरर्षभ।  
प्रजास्माकं हृतास्ताभिस्त्वत्कृते ताः प्रयच्छ नः॥  
स्कन्द उवाच॥  
दत्ताः प्रजा न ताः शक्या भवतीभिर्निषेवितुम्।  
अन्यां वः कां प्रयच्छामि प्रजां यां मनसेच्छथ॥  
मातर ऊचुः
इच्छाम तासां मातॄणां प्रजा भोक्तुं प्रयच्छ नः।  
त्वया सह पृथग्भूता ये च तासामथेश्वराः॥  
स्कन्द उवाच॥  
प्रजा वो दद्मि कष्टं तु भवतीभिरुदाहृतम्।  
परिरक्षत भद्रं वः प्रजाः साधु नमस्कृताः॥  
मातर ऊचुः
परिरक्षाम भद्रं ते प्रजाः स्कन्द यथेच्छसि।  
त्वया नो रोचते स्कन्द सहवासश्चिरं प्रभो॥  
स्कन्द उवाच॥  
यावत्षोडश वर्षाणि भवन्ति तरुणाः प्रजाः।  
प्रबाधत मनुष्याणां तावद्रूपैः पृथग्विधैः॥  
अहं च वः प्रदास्यामि रौद्रमात्मानमव्ययम्।  
परमं तेन सहिता सुखं वत्स्यथ पूजिताः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततः शरीरात्स्कन्दस्य पुरुषः काञ्चनप्रभः।  
भोक्तुं प्रजाः स मर्त्यानां निष्पपात महाबलः॥  
अपतत्स तदा भूमौ विसञ्ज्ञोऽथ क्षुधान्वितः।  
स्कन्देन सोऽभ्यनुज्ञातो रौद्ररूपोऽभवद्ग्रहः॥  
स्कन्दापस्मारमित्याहुर्ग्रहं तं द्विजसत्तमाः।  
विनता तु महारौद्रा कथ्यते शकुनिग्रहः।  
पूतनां राक्षसीं प्राहुस्तं विद्यात्पूतनाग्रहम्॥  
कष्टा दारुणरूपेण घोररूपा निशाचरी।  
पिशाची दारुणाकारा कथ्यते शीतपूतना॥  
गर्भान्सा मानुषीणां तु हरते घोरदर्शना।  
अदितिं रेवतीं प्राहुर्ग्रहस्तस्यास्तु रैवतः।  
सोऽपि बालाञ्शिशून्घोरो बाधते वै महाग्रहः॥  
दैत्यानां या दितिर्माता तामाहुर्मुखमण्डिकाम्।  
अत्यर्थं शिशुमांसेन संप्रहृष्टा दुरासदा॥  
कुमाराश्च कुमार्यश्च ये प्रोक्ताः स्कन्दसंभवाः।  
तेऽपि गर्भभुजः सर्वे कौरव्य सुमहाग्रहाः॥  
तासामेव कुमारीणां पतयस्ते प्रकीर्तिताः।  
अज्ञायमाना गृह्णन्ति बालकान्रौद्रकर्मिणः॥  
गवां माता तु या प्राज्ञैः कथ्यते सुरभिर्नृप।  
शकुनिस्तामथारुह्य सह भुङ्क्ते शिशून्भुवि॥  
सरमा नाम या माता शुनां देवी जनाधिप।  
सापि गर्भान्समादत्ते मानुषीणां सदैव हि॥  
पादपानां च या माता करञ्जनिलया हि सा।  
करञ्जे तां नमस्यन्ति तस्मात्पुत्रार्थिनो नराः॥  
इमे त्वष्टादशान्ये वै ग्रहा मांसमधुप्रियाः।  
द्विपञ्चरात्रं तिष्ठन्ति सततं सूतिकागृहे॥  
कद्रूः सूक्ष्मवपुर्भूत्वा गर्भिणीं प्रविशेद्यदा।  
भुङ्क्ते सा तत्र तं गर्भं सा तु नागं प्रसूयते॥  
गन्धर्वाणां तु या माता सा गर्भं गृह्य गच्छति।  
ततो विलीनगर्भा सा मानुषी भुवि दृश्यते॥  
या जनित्री त्वप्सरसां गर्भमास्ते प्रगृह्य सा।  
उपविष्टं ततो गर्भं कथयन्ति मनीषिणः॥  
लोहितस्योदधेः कन्या धात्री स्कन्दस्य सा स्मृता।  
लोहितायनिरित्येवं कदम्बे सा हि पूज्यते॥  
पुरुषेषु यथा रुद्रस्तथार्या प्रमदास्वपि।  
आर्या माता कुमारस्य पृथक्कामार्थमिज्यते॥  
एवमेते कुमाराणां मया प्रोक्ता महाग्रहाः।  
यावत्षोडश वर्षाणि अशिवास्ते शिवास्ततः॥  
ये च मातृगणाः प्रोक्ताः पुरुषाश्चैव ये ग्रहाः।  
सर्वे स्कन्दग्रहा नाम ज्ञेया नित्यं शरीरिभिः॥  
तेषां प्रशमनं कार्यं स्नानं धूपमथाञ्जनम्।  
बलिकर्मोपहारश्च स्कन्दस्येज्या विशेषतः॥  
एवमेतेऽर्चिताः सर्वे प्रयच्छन्ति शुभं नृणाम्।  
आयुर्वीर्यं च राजेन्द्र सम्यक्पूजानमस्कृताः॥  
ऊर्ध्वं तु षोडशाद्वर्षाद्ये भवन्ति ग्रहा नृणाम्।  
तानहं संप्रवक्ष्यामि नमस्कृत्य महेश्वरम्॥  
यः पश्यति नरो देवाञ्जाग्रद्वा शयितोऽपि वा।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं तं तु देवग्रहं विदुः॥  
आसीनश्च शयानश्च यः पश्यति नरः पितॄन्।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं स ज्ञेयस्तु पितृग्रहः॥  
अवमन्यति यः सिद्धान्क्रुद्धाश्चापि शपन्ति यम्।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ज्ञेयः सिद्धग्रहस्तु सः॥  
उपाघ्राति च यो गन्धान्रसांश्चापि पृथग्विधान्।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं स ज्ञेयो राक्षसो ग्रहः॥  
गन्धर्वाश्चापि यं दिव्याः संस्पृशन्ति नरं भुवि।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ग्रहो गान्धर्व एव सः॥  
आविशन्ति च यं यक्षाः पुरुषं कालपर्यये।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ज्ञेयो यक्षग्रहस्तु सः॥  
अधिरोहन्ति यं नित्यं पिशाचाः पुरुषं क्वचित्।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं पैशाचं तं ग्रहं विदुः॥  
यस्य दोषैः प्रकुपितं चित्तं मुह्यति देहिनः।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं साधनं तस्य शास्त्रतः॥  
वैक्लव्याच्च भयाच्चैव घोराणां चापि दर्शनात्।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं सत्त्वं तस्य तु साधनम्॥  
कश्चित्क्रीडितुकामो वै भोक्तुकामस्तथापरः।  
अभिकामस्तथैवान्य इत्येष त्रिविधो ग्रहः॥  
यावत्सप्ततिवर्षाणि भवन्त्येते ग्रहा नृणाम्।  
अतः परं देहिनां तु ग्रहतुल्यो भवेज्ज्वरः॥  
अप्रकीर्णेन्द्रियं दान्तं शुचिं नित्यमतन्द्रितम्।  
आस्तिकं श्रद्दधानं च वर्जयन्ति सदा ग्रहाः॥  
इत्येष ते ग्रहोद्देशो मानुषाणां प्रकीर्तितः।  
न स्पृशन्ति ग्रहा भक्तान्नरान्देवं महेश्वरम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
यदा स्कन्देन मातॄणामेवमेतत्प्रियं कृतम्।  
अथैनमब्रवीत्स्वाहा मम पुत्रस्त्वमौरसः॥  
इच्छाम्यहं त्वया दत्तां प्रीतिं परमदुर्लभाम्।  
तामब्रवीत्ततः स्कन्दः प्रीतिमिच्छसि कीदृशीम्॥  
स्वाहोवाच
दक्षस्याहं प्रिया कन्या स्वाहा नाम महाभुज।  
बाल्यात्प्रभृति नित्यं च जातकामा हुताशने॥  
न च मां कामिनीं पुत्र सम्यग्जानाति पावकः।  
इच्छामि शाश्वतं वासं वस्तुं पुत्र सहाग्निना॥  
स्कन्द उवाच॥  
हव्यं कव्यं च यत्किञ्चिद्द्विजा मन्त्रपुरस्कृतम्।  
होष्यन्त्यग्नौ सदा देवि स्वाहेत्युक्त्वा समुद्यतम्॥  
अद्य प्रभृति दास्यन्ति सुवृत्ताः सत्पथे स्थिताः।  
एवमग्निस्त्वया सार्धं सदा वत्स्यति शोभने॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्ता ततः स्वाहा तुष्टा स्कन्देन पूजिता।  
पावकेन समायुक्ता भर्त्रा स्कन्दमपूजयत्॥  
ततो ब्रह्मा महासेनं प्रजापतिरथाब्रवीत्।  
अभिगच्छ महादेवं पितरं त्रिपुरार्दनम्॥  
रुद्रेणाग्निं समाविश्य स्वाहामाविश्य चोमया।  
हितार्थं सर्वलोकानां जातस्त्वमपराजितः॥  
उमायोन्यां च रुद्रेण शुक्रं सिक्तं महात्मना।  
आस्ते गिरौ निपतितं मिञ्जिकामिञ्जिकं यतः॥  
संभूतं लोहितोदे तु शुक्रशेषमवापतत्।  
सूर्यरश्मिषु चाप्यन्यदन्यच्चैवापतद्भुवि॥  
आसक्तमन्यद्वृक्षेषु तदेवं पञ्चधापतत्।  
त एते विविधाकारा गणा ज्ञेया मनीषिभिः।  
तव पारिषदा घोरा य एते पिशिताशनाः॥  
एवमस्त्विति चाप्युक्त्वा महासेनो महेश्वरम्।  
अपूजयदमेयात्मा पितरं पितृवत्सलः॥  
अर्कपुष्पैस्तु ते पञ्च गणाः पूज्या धनार्थिभिः।  
व्याधिप्रशमनार्थं च तेषां पूजां समाचरेत्॥  
मिञ्जिकामिञ्जिकं चैव मिथुनं रुद्रसंभवम्।  
नमस्कार्यं सदैवेह बालानां हितमिच्छता॥  
स्त्रियो मानुषमांसादा वृद्धिका नाम नामतः।  
वृक्षेषु जातास्ता देव्यो नमस्कार्याः प्रजार्थिभिः॥  
एवमेते पिशाचानामसङ्ख्येया गणाः स्मृताः।  
घण्टायाः सपताकायाः शृणु मे संभवं नृप॥  
ऐरावतस्य घण्टे द्वे वैजयन्त्याविति श्रुते।  
गुहस्य ते स्वयं दत्ते शक्रेणानाय्य धीमता॥  
एका तत्र विशाखस्य घण्टा स्कन्दस्य चापरा।  
पताका कार्त्तिकेयस्य विशाखस्य च लोहिता॥  
यानि क्रीडनकान्यस्य देवैर्दत्तानि वै तदा।  
तैरेव रमते देवो महासेनो महाबलः॥  
स संवृतः पिशाचानां गणैर्देवगणैस्तथा।  
शुशुभे काञ्चने शैले दीप्यमानः श्रिया वृतः॥  
तेन वीरेण शुशुभे स शैलः शुभकाननः।  
आदित्येनेवांशुमता मन्दरश्चारुकन्दरः॥  
सन्तानकवनैः फुल्लैः करवीरवनैरपि।  
पारिजातवनैश्चैव जपाशोकवनैस्तथा॥  
कदम्बतरुषण्डैश्च दिव्यैर्मृगगणैरपि।  
दिव्यैः पक्षिगणैश्चैव शुशुभे श्वेतपर्वतः॥  
तत्र देवगणाः सर्वे सर्वे चैव महर्षयः।  
मेघतूर्यरवाश्चैव क्षुब्धोदधिसमस्वनाः॥  
तत्र दिव्याश्च गन्धर्वा नृत्यन्त्यप्सरसस्तथा।  
हृष्टानां तत्र भूतानां श्रूयते निनदो महान्॥  
एवं सेन्द्रं जगत्सर्वं श्वेतपर्वतसंस्थितम्।  
प्रहृष्टं प्रेक्षते स्कन्दं न च ग्लायति दर्शनात्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
यदाभिषिक्तो भगवान्सेनापत्येन पावकिः।  
तदा संप्रस्थितः श्रीमान्हृष्टो भद्रवटं हरः॥  
रथेनादित्यवर्णेन पार्वत्या सहितः प्रभुः।  
सहस्रं तस्य सिंहानां तस्मिन्युक्तं रथोत्तमे।  
उत्पपात दिवं शुभ्रं कालेनाभिप्रचोदितः॥  
ते पिबन्त इवाकाशं त्रासयन्तश्चराचरान्।  
सिंहा नभस्यगच्छन्त नदन्तश्चारुकेसराः॥  
तस्मिन्रथे पशुपतिः स्थितो भात्युमया सह।  
विद्युता सहितः सूर्यः सेन्द्रचापे घने यथा॥  
अग्रतस्तस्य भगवान्धनेशो गुह्यकैः सह।  
आस्थाय रुचिरं याति पुष्पकं नरवाहनः॥  
ऐरावतं समास्थाय शक्रश्चापि सुरैः सह।  
पृष्ठतोऽनुययौ यान्तं वरदं वृषभध्वजम्॥  
जम्भकैर्यक्षरक्षोभिः स्रग्विभिः समलङ्कृतः।  
यात्यमोघो महायक्षो दक्षिणं पक्षमास्थितः॥  
तस्य दक्षिणतो देवा मरुतश्चित्रयोधिनः।  
गच्छन्ति वसुभिः सार्धं रुद्रैश्च सह सङ्गताः॥  
यमश्च मृत्युना सार्धं सर्वतः परिवारितः।  
घोरैर्व्याधिशतैर्याति घोररूपवपुस्तथा॥  
यमस्य पृष्ठतश्चैव घोरस्त्रिशिखरः शितः।  
विजयो नाम रुद्रस्य याति शूलः स्वलङ्कृतः॥  
तमुग्रपाशो वरुणो भगवान्सलिलेश्वरः।  
परिवार्य शनैर्याति यादोभिर्विविधैर्वृतः॥  
पृष्ठतो विजयस्यापि याति रुद्रस्य पट्टिशः।  
गदामुसलशक्त्याद्यैर्वृतः प्रहरणोत्तमैः॥  
पट्टिशं त्वन्वगाद्राजंश्छत्रं रौद्रं महाप्रभम्।  
कमण्डलुश्चाप्यनु तं महर्षिगणसंवृतः॥  
तस्य दक्षिणतो भाति दण्डो गच्छञ्श्रिया वृतः।  
भृग्वङ्गिरोभिः सहितो देवैश्चाप्यभिपूजितः॥  
एषां तु पृष्ठतो रुद्रो विमले स्यन्दने स्थितः।  
याति संहर्षयन्सर्वांस्तेजसा त्रिदिवौकसः॥  
ऋषयश्चैव देवाश्च गन्धर्वा भुजगास्तथा।  
नद्यो नदा द्रुमाश्चैव तथैवाप्सरसां गणाः॥  
नक्षत्राणि ग्रहाश्चैव देवानां शिशवश्च ये।  
स्त्रियश्च विविधाकारा यान्ति रुद्रस्य पृष्ठतः॥  
सृजन्त्यः पुष्पवर्षाणि चारुरूपा वराङ्गनाः।  
पर्जन्यश्चाप्यनुययौ नमस्कृत्य पिनाकिनम्।  
छत्रं तु पाण्डुरं सोमस्तस्य मूर्धन्यधारयत्॥  
चामरे चापि वायुश्च गृहीत्वाग्निश्च विष्ठितौ।  
शक्रश्च पृष्ठतस्तस्य याति राजञ्श्रिया वृतः।  
सह राजर्षिभिः सर्वैः स्तुवानो वृषकेतनम्॥  
गौरी विद्याथ गान्धारी केशिनी मित्रसाह्वया।  
सावित्र्या सह सर्वास्ताः पार्वत्या यान्ति पृष्ठतः॥  
तत्र विद्यागणाः सर्वे ये केचित्कविभिः कृताः।  
यस्य कुर्वन्ति वचनं सेन्द्रा देवाश्चमूमुखे॥  
स गृहीत्वा पताकां तु यात्यग्रे राक्षसो ग्रहः।  
व्यापृतस्तु श्मशाने यो नित्यं रुद्रस्य वै सखा॥  
पिङ्गलो नाम यक्षेन्द्रो लोकस्यानन्ददायकः।  
एभिः स सहितस्तत्र ययौ देवो यथासुखम्।  
अग्रतः पृष्ठतश्चैव न हि तस्य गतिर्ध्रुवा॥  
रुद्रं सत्कर्मभिर्मर्त्याः पूजयन्तीह दैवतम्।  
शिवमित्येव यं प्राहुरीशं रुद्रं पिनाकिनम्॥  
भावैस्तु विविधाकारैः पूजयन्ति महेश्वरम्।  
देवसेनापतिस्त्वेवं देवसेनाभिरावृतः।  
अनुगच्छति देवेशं ब्रह्मण्यः कृत्तिकासुतः॥  
अथाब्रवीन्महासेनं महादेवो बृहद्वचः।  
सप्तमं मारुतस्कन्धं रक्ष नित्यमतन्द्रितः॥  
स्कन्द उवाच॥  
सप्तमं मारुतस्कन्धं पालयिष्याम्यहं प्रभो।  
यदन्यदपि मे कार्यं देव तद्वद माचिरम्॥  
रुद्र उवाच॥  
कार्येष्वहं त्वया पुत्र सन्द्रष्टव्यः सदैव हि।  
दर्शनान्मम भक्त्या च श्रेयः परमवाप्स्यसि॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
इत्युक्त्वा विससर्जैनं परिष्वज्य महेष्वरः।  
विसर्जिते ततः स्कन्दे बभूवौत्पातिकं महत्॥  
सहसैव महाराज देवान्सर्वान्प्रमोहयत्।  
जज्वाल खं सनक्षत्रं प्रमूढं भुवनं भृशम्।  
चचाल व्यनदच्चोर्वी तमोभूतं जगत्प्रभो॥  
ततस्तद्दारुणं दृष्ट्वा क्षुभितः शङ्करस्तदा।  
उमा चैव महाभागा देवाश्च समहर्षयः॥  
ततस्तेषु प्रमूढेषु पर्वताम्बुदसन्निभम्।  
नानाप्रहरणं घोरमदृश्यत महद्बलम्॥  
तद्धि घोरमसङ्ख्येयं गर्जच्च विविधा गिरः।  
अभ्यद्रवद्रणे देवान्भगवन्तं च शङ्करम्॥  
तैर्विसृष्टान्यनीकेषु बाणजालान्यनेकशः।  
पर्वताश्च शतघ्न्यश्च प्रासाश्च परिघा गदाः॥  
निपतद्भिश्च तैर्घोरैर्देवानीकं महायुधैः।  
क्षणेन व्यद्रवत्सर्वं विमुखं चाप्यदृश्यत॥  
निकृत्तयोधनागाश्वं कृत्तायुधमहारथम्।  
दानवैरर्दितं सैन्यं देवानां विमुखं बभौ॥  
असुरैर्वध्यमानं तत्पावकैरिव काननम्।  
अपतद्दग्धभूयिष्ठं महाद्रुमवनं यथा॥  
ते विभिन्नशिरोदेहाः प्रच्यवन्ते दिवौकसः।  
न नाथमध्यगच्छन्त वध्यमाना महारणे॥  
अथ तद्विद्रुतं सैन्यं दृष्ट्वा देवः पुरन्दरः।  
आश्वासयन्नुवाचेदं बलवद्दानवार्दितम्॥  
भयं त्यजत भद्रं वः शूराः शस्त्राणि गृह्णत।  
कुरुध्वं विक्रमे बुद्धिं मा वः काचिद्व्यथा भवेत्॥  
जयतैनान्सुदुर्वृत्तान्दानवान्घोरदर्शनान्।  
अभिद्रवत भद्रं वो मया सह महासुरान्॥  
शक्रस्य वचनं श्रुत्वा समाश्वस्ता दिवौकसः।  
दानवान्प्रत्ययुध्यन्त शक्रं कृत्वा व्यपाश्रयम्॥  
ततस्ते त्रिदशाः सर्वे मरुतश्च महाबलाः।  
प्रत्युद्ययुर्महावेगाः साध्याश्च वसुभिः सह॥  
तैर्विसृष्टान्यनीकेषु क्रुद्धैः शस्त्राणि संयुगे।  
शराश्च दैत्यकायेषु पिबन्ति स्मासृगुल्बणम्॥  
तेषां देहान्विनिर्भिद्य शरास्ते निशितास्तदा।  
निष्पतन्तो अदृश्यन्त नगेभ्य इव पन्नगाः॥  
तानि दैत्यशरीराणि निर्भिन्नानि स्म सायकैः।  
अपतन्भूतले राजंश्छिन्नाभ्राणीव सर्वशः॥  
ततस्तद्दानवं सैन्यं सर्वैर्देवगणैर्युधि।  
त्रासितं विविधैर्बाणैः कृतं चैव पराङ्मुखम्॥  
अथोत्क्रुष्टं तदा हृष्टैः सर्वैर्देवैरुदायुधैः।  
संहतानि च तूर्याणि तदा सर्वाण्यनेकशः॥  
एवमन्योन्यसंयुक्तं युद्धमासीत्सुदारुणम्।  
देवानां दानवानां च मांसशोणितकर्दमम्॥  
अनयो देवलोकस्य सहसैव व्यदृश्यत।  
तथा हि दानवा घोरा विनिघ्नन्ति दिवौकसः॥  
ततस्तूर्यप्रणादाश्च भेरीणां च महास्वनाः।  
बभूवुर्दानवेन्द्राणां सिंहनादाश्च दारुणाः॥  
अथ दैत्यबलाद्घोरान्निष्पपात महाबलः।  
दानवो महिषो नाम प्रगृह्य विपुलं गिरिम्॥  
ते तं घनैरिवादित्यं दृष्ट्वा संपरिवारितम्।  
समुद्यतगिरिं राजन्व्यद्रवन्त दिवौकसः॥  
अथाभिद्रुत्य महिषो देवांश्चिक्षेप तं गिरिम्।  
पतता तेन गिरिणा देवसैन्यस्य पार्थिव॥  
भीमरूपेण निहतमयुतं प्रापतद्भुवि।  
अथ तैर्दानवैः सार्धं महिषस्त्रासयन्सुरान्।  
अभ्यद्रवद्रणे तूर्णं सिंहः क्षुद्रमृगानिव॥  
तमापतन्तं महिषं दृष्ट्वा सेन्द्रा दिवौकसः।  
व्यद्रवन्त रणे भीता विशीर्णायुधकेतनाः॥  
ततः स महिषः क्रुद्धस्तूर्णं रुद्ररथं ययौ।  
अभिद्रुत्य च जग्राह रुद्रस्य रथकूबरम्॥  
यदा रुद्ररथं क्रुद्धो महिषः सहसा गतः।  
रेसतू रोदसी गाढं मुमुहुश्च महर्षयः॥  
व्यनदंश्च महाकाया दैत्या जलधरोपमाः।  
आसीच्च निश्चितं तेषां जितमस्माभिरित्युत॥  
तथाभूते तु भगवान्नावधीन्महिषं रणे।  
सस्मार च तदा स्कन्दं मृत्युं तस्य दुरात्मनः॥  
महिषोऽपि रथं दृष्ट्वा रौद्रं रुद्रस्य नानदत्।  
देवान्सन्त्रासयंश्चापि दैत्यांश्चापि प्रहर्षयन्॥  
ततस्तस्मिन्भये घोरे देवानां समुपस्थिते।  
आजगाम महासेनः क्रोधात्सूर्य इव ज्वलन्॥  
लोहिताम्बरसंवीतो लोहितस्रग्विभूषणः।  
लोहितास्यो महाबाहुर्हिरण्यकवचः प्रभुः॥  
रथमादित्यसङ्काशमास्थितः कनकप्रभम्।  
तं दृष्ट्वा दैत्यसेना सा व्यद्रवत्सहसा रणे॥  
स चापि तां प्रज्वलितां महिषस्य विदारिणीम्।  
मुमोच शक्तिं राजेन्द्र महासेनो महाबलः॥  
सा मुक्ताभ्यहनच्छक्तिर्महिषस्य शिरो महत्।  
पपात भिन्ने शिरसि महिषस्त्यक्तजीवितः॥  
क्षिप्ताक्षिप्ता तु सा शक्तिर्हत्वा शत्रून्सहस्रशः।  
स्कन्दहस्तमनुप्राप्ता दृश्यते देवदानवैः॥  
प्रायः शरैर्विनिहता महासेनेन धीमता।  
शेषा दैत्यगणा घोरा भीतास्त्रस्ता दुरासदैः॥  
स्कन्दस्य पार्षदैर्हत्वा भक्षिताः शतसङ्घशः।  
दानवान्भक्षयन्तस्ते प्रपिबन्तश्च शोणितम्।  
क्षणान्निर्दानवं सर्वमकार्षुर्भृशहर्षिताः॥  
तमांसीव यथा सूर्यो वृक्षानग्निर्घनान्खगः।  
तथा स्कन्दोऽजयच्छत्रून्स्वेन वीर्येण कीर्तिमान्॥  
संपूज्यमानस्त्रिदशैरभिवाद्य महेश्वरम्।  
शुशुभे कृत्तिकापुत्रः प्रकीर्णांशुरिवांशुमान्॥  
नष्टशत्रुर्यदा स्कन्दः प्रयातश्च महेश्वरम्।  
अथाब्रवीन्महासेनं परिष्वज्य पुरन्दरः॥  
ब्रह्मदत्तवरः स्कन्द त्वयायं महिषो हतः।  
देवास्तृणमया यस्य बभूवुर्जयतां वर॥  
सोऽयं त्वया महाबाहो शमितो देवकण्टकः।  
शतं महिषतुल्यानां दानवानां त्वया रणे।  
निहतं देवशत्रूणां यैर्वयं पूर्वतापिताः॥  
तावकैर्भक्षिताश्चान्ये दानवाः शतसङ्घशः।  
अजेयस्त्वं रणेऽरीणामुमापतिरिव प्रभुः॥  
एतत्ते प्रथमं देव ख्यातं कर्म भविष्यति।  
त्रिषु लोकेषु कीर्तिश्च तवाक्षय्या भविष्यति॥  
वशगाश्च भविष्यन्ति सुरास्तव सुरात्मज।  
महासेनेत्येवमुक्त्वा निवृत्तः सह दैवतैः।  
अनुज्ञातो भगवता त्र्यम्बकेन शचीपतिः॥  
गतो भद्रवटं रुद्रो निवृत्ताश्च दिवौकसः।  
उक्ताश्च देवा रुद्रेण स्कन्दं पश्यत मामिव॥  
स हत्वा दानवगणान्पूज्यमानो महर्षिभिः।  
एकाह्नैवाजयत्सर्वं त्रैलोक्यं वह्निनन्दनः॥  
स्कन्दस्य य इदं जन्म पठते सुसमाहितः।  
स पुष्टिमिह संप्राप्य स्कन्दसालोक्यतामियात्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
उपासीनेषु विप्रेषु पाण्डवेषु महात्मसु।  
द्रौपदी सत्यभामा च विविशाते तदा समम्॥  
जाहस्यमाने सुप्रीते सुखं तत्र निषीदतुः।  
चिरस्य दृष्ट्वा राजेन्द्र तेऽन्योन्यस्य प्रियंवदे।  
कथयामासतुश्चित्राः कथाः कुरुयदुक्षिताम्॥  
अथाब्रवीत्सत्यभामा कृष्णस्य महिषी प्रिया।  
सात्राजिती याज्ञसेनीं रहसीदं सुमध्यमा॥  
केन द्रौपदि वृत्तेन पाण्डवानुपतिष्ठसि।  
लोकपालोपमान्वीरान्यूनः परमसंमतान्॥  
कथं च वशगास्तुभ्यं न कुप्यन्ति च ते शुभे।  
तव वश्या हि सततं पाण्डवाः प्रियदर्शने।  
मुखप्रेक्षाश्च ते सर्वे तत्त्वमेतद्ब्रवीहि मे॥  
व्रतचर्या तपो वापि स्नानमन्त्रौषधानि वा।  
विद्यावीर्यं मूलवीर्यं जपहोमस्तथागदाः॥  
मम आचक्ष्व पाञ्चालि यशस्यं भगवेदनम्।  
येन कृष्णे भवेन्नित्यं मम कृष्णो वशानुगः॥  
एवमुक्त्वा सत्यभामा विरराम यशस्विनी।  
पतिव्रता महाभागा द्रौपदी प्रत्युवाच ताम्॥  
असत्स्त्रीणां समाचारं सत्ये मामनुपृच्छसि।  
असदाचरिते मार्गे कथं स्यादनुकीर्तनम्॥  
अनुप्रश्नः संशयो वा नैतत्त्वय्युपपद्यते।  
तथा ह्युपेता बुद्ध्या त्वं कृष्णस्य महिषी प्रिया॥  
यदैव भर्ता जानीयान्मन्त्रमूलपरां स्त्रियम्।  
उद्विजेत तदैवास्याः सर्पाद्वेश्मगतादिव॥  
उद्विग्नस्य कुतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्।  
न जातु वशगो भर्ता स्त्रियाः स्यान्मन्त्रकारणात्॥  
अमित्रप्रहितांश्चापि गदान्परमदारुणान्।  
मूलप्रवादैर्हि विषं प्रयच्छन्ति जिघांसवः॥  
जिह्वया यानि पुरुषस्त्वचा वाप्युपसेवते।  
तत्र चूर्णानि दत्तानि हन्युः क्षिप्रमसंशयम्॥  
जलोदरसमायुक्ताः श्वित्रिणः पलितास्तथा।  
अपुमांसः कृताः स्त्रीभिर्जडान्धबधिरास्तथा॥  
पापानुगास्तु पापास्ताः पतीनुपसृजन्त्युत।  
न जातु विप्रियं भर्तुः स्त्रिया कार्यं कथञ्चन॥  
वर्ताम्यहं तु यां वृत्तिं पाण्डवेषु महात्मसु।  
तां सर्वां शृणु मे सत्यां सत्यभामे यशस्विनि॥  
अहङ्कारं विहायाहं कामक्रोधौ च सर्वदा।  
सदारान्पाण्डवान्नित्यं प्रयतोपचराम्यहम्॥  
प्रणयं प्रतिसङ्गृह्य निधायात्मानमात्मनि।  
शुश्रूषुर्निरभीमाना पतीनां चित्तरक्षिणी॥  
दुर्व्याहृताच्छङ्कमाना दुःस्थिताद्दुरवेक्षितात्।  
दुरासिताद्दुर्व्रजितादिङ्गिताध्यासितादपि॥  
सूर्यवैश्वानरनिभान्सोमकल्पान्महारथान्।  
सेवे चक्षुर्हणः पार्थानुग्रतेजःप्रतापिनः॥  
देवो मनुष्यो गन्धर्वो युवा चापि स्वलङ्कृतः।  
द्रव्यवानभिरूपो वा न मेऽन्यः पुरुषो मतः॥  
नाभुक्तवति नास्नाते नासंविष्टे च भर्तरि।  
न संविशामि नाश्नामि सदा कर्मकरेष्वपि॥  
क्षेत्राद्वनाद्वा ग्रामाद्वा भर्तारं गृहमागतम्।  
प्रत्युत्थायाभिनन्दामि आसनेनोदकेन च॥  
प्रमृष्टभाण्डा मृष्टान्ना काले भोजनदायिनी।  
संयता गुप्तधान्या च सुसंमृष्टनिवेशना॥  
अतिरस्कृतसंभाषा दुःस्त्रियो नानुसेवती।  
अनुकूलवती नित्यं भवाम्यनलसा सदा॥  
अनर्मे चापि हसनं द्वारि स्थानमभीक्ष्णशः।  
अवस्करे चिरस्थानं निष्कुटेषु च वर्जये॥  
अतिहासातिरोषौ च क्रोधस्थानं च वर्जये।  
निरताहं सदा सत्ये भर्तॄणामुपसेवने॥  
सर्वथा भर्तृरहितं न ममेष्टं कथञ्चन।  
यदा प्रवसते भर्ता कुटुम्बार्थेन केनचित्।  
सुमनोवर्णकापेता भवामि व्रतचारिणी॥  
यच्च भर्ता न पिबति यच्च भर्ता न खादति।  
यच्च नाश्नाति मे भर्ता सर्वं तद्वर्जयाम्यहम्॥  
यथोपदेशं नियता वर्तमाना वराङ्गने।  
स्वलङ्कृता सुप्रयता भर्तुः प्रियहिते रता॥  
ये च धर्माः कुटुम्बेषु श्वश्र्वा मे कथिताः पुरा।  
भिक्षाबलिश्राद्धमिति स्थालीपाकाश्च पर्वसु॥  
मान्यानां मानसत्कारा ये चान्ये विदिता मया।  
तान्सर्वाननुवर्तामि दिवारात्रमतन्द्रिता।  
विनयान्नियमांश्चापि सदा सर्वात्मना श्रिता॥  
मृदून्सतः सत्यशीलान्सत्यधर्मानुपालिनः।  
आशीविषानिव क्रुद्धान्पतीन्परिचराम्यहम्॥  
पत्याश्रयो हि मे धर्मो मतः स्त्रीणां सनातनः।  
स देवः सा गतिर्नान्या तस्य का विप्रियं चरेत्॥  
अहं पतीन्नातिशये नात्यश्ने नातिभूषये।  
नापि परिवदे श्वश्रूं सर्वदा परियन्त्रिता॥  
अवधानेन सुभगे नित्योत्थानतयैव च।  
भर्तारो वशगा मह्यं गुरुशुश्रूषणेन च॥  
नित्यमार्यामहं कुन्तीं वीरसूं सत्यवादिनीम्।  
स्वयं परिचराम्येका स्नानाच्छादनभोजनैः॥  
नैतामतिशये जातु वस्त्रभूषणभोजनैः।  
नापि परिवदे चाहं तां पृथां पृथिवीसमाम्॥  
अष्टावग्रे ब्राह्मणानां सहस्राणि स्म नित्यदा।  
भुञ्जते रुक्मपात्रीषु युधिष्ठिरनिवेशने॥  
अष्टाशीतिसहस्राणि स्नातका गृहमेधिनः।  
त्रिंशद्दासीक एकैको यान्बिभर्ति युधिष्ठिरः॥  
दशान्यानि सहस्राणि येषामन्नं सुसंस्कृतम्।  
ह्रियते रुक्मपात्रीभिर्यतीनामूर्ध्वरेतसाम्॥  
तान्सर्वानग्रहारेण ब्राह्मणान्ब्रह्मवादिनः।  
यथार्हं पूजयामि स्म पानाच्छादनभोजनैः॥  
शतं दासीसहस्राणि कौन्तेयस्य महात्मनः।  
कम्बुकेयूरधारिण्यो निष्ककण्ठ्यः स्वलङ्कृताः॥  
महार्हमाल्याभरणाः सुवर्णाश्चन्दनोक्षिताः।  
मणीन्हेम च बिभ्रत्यो नृत्यगीतविशारदाः॥  
तासां नाम च रूपं च भोजनाच्छादनानि च।  
सर्वासामेव वेदाहं कर्म चैव कृताकृतम्॥  
शतं दासीसहस्राणि कुन्तीपुत्रस्य धीमतः।  
पात्रीहस्ता दिवारात्रमतिथीन्भोजयन्त्युत॥  
शतमश्वसहस्राणि दश नागायुतानि च।  
युधिष्ठिरस्यानुयात्रमिन्द्रप्रस्थनिवासिनः॥  
एतदासीत्तदा राज्ञो यन्महीं पर्यपालयत्।  
येषां सङ्ख्याविधिं चैव प्रदिशामि शृणोमि च॥  
अन्तःपुराणां सर्वेषां भृत्यानां चैव सर्वशः।  
आ गोपालाविपालेभ्यः सर्वं वेद कृताकृतम्॥  
सर्वं राज्ञः समुदयमायं च व्ययमेव च।  
एकाहं वेद्मि कल्याणि पाण्डवानां यशस्विनाम्॥  
मयि सर्वं समासज्य कुटुम्बं भरतर्षभाः।  
उपासनरताः सर्वे घटन्ते स्म शुभानने॥  
तमहं भारमासक्तमनाधृष्यं दुरात्मभिः।  
सुखं सर्वं परित्यज्य रात्र्यहानि घटामि वै॥  
अधृष्यं वरुणस्येव निधिपूर्णमिवोदधिम्।  
एकाहं वेद्मि कोशं वै पतीनां धर्मचारिणाम्॥  
अनिशायां निशायां च सहायाः क्षुत्पिपासयोः।  
आराधयन्त्याः कौरव्यांस्तुल्या रात्रिरहश्च मे॥  
प्रथमं प्रतिबुध्यामि चरमं संविशामि च।  
नित्यकालमहं सत्ये एतत्संवननं मम॥  
एतज्जानाम्यहं कर्तुं भर्तृसंवननं महत्।  
असत्स्त्रीणां समाचारं नाहं कुर्यां न कामये॥  
तच्छ्रुत्वा धर्मसहितं व्याहृतं कृष्णया तदा।  
उवाच सत्या सत्कृत्य पाञ्चालीं धर्मचारिणीम्॥  
अभिपन्नास्मि पाञ्चालि याज्ञसेनि क्षमस्व मे।  
कामकारः सखीनां हि सोपहासं प्रभाषितुम्॥  
द्रौपद्युवाच
इमं तु ते मार्गमपेतदोषं।  
वक्ष्यामि चित्तग्रहणाय भर्तुः॥  
यस्मिन्यथावत्सखि वर्तमाना।  
भर्तारमाच्छेत्स्यसि कामिनीभ्यः॥  
नैतादृशं दैवतमस्ति सत्ये।  
सर्वेषु लोकेषु सदैवतेषु॥  
यथा पतिस्तस्य हि सर्वकामा।  
लभ्याः प्रसादे कुपितश्च हन्यात्॥  
तस्मादपत्यं विविधाश्च भोगाः।  
शय्यासनान्यद्भुतदर्शनानि॥  
वस्त्राणि माल्यानि तथैव गन्धाः।  
स्वर्गश्च लोको विषमा च कीर्तिः॥  
सुखं सुखेनेह न जातु लभ्यं।  
दुःखेन साध्वी लभते सुखानि॥  
सा कृष्णमाराधय सौहृदेन।  
प्रेम्णा च नित्यं प्रतिकर्मणा च॥  
तथाशनैश्चारुभिरग्र्यमाल्यै।  
र्दाक्षिण्ययोगैर्विविधैश्च गन्धैः॥  
अस्याः प्रियोऽस्मीति यथा विदित्वा।  
त्वामेव संश्लिष्यति सर्वभावैः॥  
श्रुत्वा स्वरं द्वारगतस्य भर्तुः।  
प्रत्युत्थिता तिष्ठ गृहस्य मध्ये॥  
दृष्ट्वा प्रविष्टं त्वरितासनेन।  
पाद्येन चैव प्रतिपूजय त्वम्॥  
संप्रेषितायामथ चैव दास्या।  
मुत्थाय सर्वं स्वयमेव कुर्याः॥  
जानातु कृष्णस्तव भावमेतं।  
सर्वात्मना मां भजतीति सत्ये॥  
त्वत्सन्निधौ यत्कथयेत्पतिस्ते।  
यद्यप्यगुह्यं परिरक्षितव्यम्॥  
काचित्सपत्नी तव वासुदेवं।  
प्रत्यादिशेत्तेन भवेद्विरागः॥  
प्रियांश्च रक्तांश्च हितांश्च भर्तु।  
स्तान्भोजयेथा विविधैरुपायैः॥  
द्वेष्यैरपक्षैरहितैश्च तस्य।  
भिद्यस्व नित्यं कुहकोद्धतैश्च॥  
मदं प्रमादं पुरुषेषु हित्वा।  
संयच्छ भावं प्रतिगृह्य मौनम्॥  
प्रद्युम्नसाम्बावपि ते कुमारौ।  
नोपासितव्यौ रहिते कदाचित्॥  
महाकुलीनाभिरपापिकाभिः।  
स्त्रीभिः सतीभिस्तव सख्यमस्तु॥  
चण्डाश्च शौण्डाश्च महाशनाश्च।  
चौराश्च दुष्टाश्चपलाश्च वर्ज्याः॥  
एतद्यशस्यं भगवेदनं च।  
स्वर्ग्यं तथा शत्रुनिबर्हणं च॥  
महार्हमाल्याभरणाङ्गरागा।  
भर्तारमाराधय पुण्यगन्धा॥  
वैशंपायन उवाच॥  
मार्कण्डेयादिभिर्विप्रैः पाण्डवैश्च महात्मभिः।  
कथाभिरनुकूलाभिः सहासित्वा जनार्दनः॥  
ततस्तैः संविदं कृत्वा यथावन्मधुसूदनः।  
आरुरुक्षू रथं सत्यामाह्वयामास केशवः॥  
सत्यभामा ततस्तत्र स्वजित्वा द्रुपदात्मजाम्।  
उवाच वचनं हृद्यं यथाभावसमाहितम्॥  
कृष्णे मा भूत्तवोत्कण्ठा मा व्यथा मा प्रजागरः।  
भर्तृभिर्देवसङ्काशैर्जितां प्राप्स्यसि मेदिनीम्॥  
न ह्येवं शीलसंपन्ना नैवं पूजितलक्षणाः।  
प्राप्नुवन्ति चिरं क्लेशं यथा त्वमसितेक्षणे॥  
अवश्यं च त्वया भूमिरियं निहतकण्टका।  
भर्तृभिः सह भोक्तव्या निर्द्वन्द्वेति श्रुतं मया॥  
धार्तराष्ट्रवधं कृत्वा वैराणि प्रतियात्य च।  
युधिष्ठिरस्थां पृथिवीं द्रष्टासि द्रुपदात्मजे॥  
यास्ताः प्रव्राजमानां त्वां प्राहसन्दर्पमोहिताः।  
ताः क्षिप्रं हतसङ्कल्पा द्रक्ष्यसि त्वं कुरुस्त्रियः॥  
तव दुःखोपपन्नाया यैराचरितमप्रियम्।  
विद्धि संप्रस्थितान्सर्वांस्तान्कृष्णे यमसादनम्॥  
पुत्रस्ते प्रतिविन्ध्यश्च सुतसोमस्तथा विभुः।  
श्रुतकर्मार्जुनिश्चैव शतानीकश्च नाकुलिः॥  
सहदेवाच्च यो जातः श्रुतसेनस्तवात्मजः।  
सर्वे कुशलिनो वीराः कृतास्त्राश्च सुतास्तव।  
अभिमन्युरिव प्रीता द्वारवत्यां रता भृशम्॥  
त्वमिवैषां सुभद्रा च प्रीत्या सर्वात्मना स्थिता।  
प्रीयते भावनिर्द्वन्द्वा तेभ्यश्च विगतज्वरा॥  
भेजे सर्वात्मना चैव प्रद्युम्नजननी तथा।  
भानुप्रभृतिभिश्चैनान्विशिनष्टि च केशवः॥  
भोजनाच्छादने चैषां नित्यं मे श्वशुरः स्थितः।  
रामप्रभृतयः सर्वे भजन्त्यन्धकवृष्णयः॥  
तुल्यो हि प्रणयस्तेषां प्रद्युम्नस्य च भामिनि।  
एवमादि प्रियं प्रीत्या हृद्यमुक्त्वा मनोनुगम्।  
गमनाय मनश्चक्रे वासुदेवरथं प्रति॥  
तां कृष्णां कृष्णमहिषी चकाराभिप्रदक्षिणम्।  
आरुरोह रथं शौरेः सत्यभामा च भामिनी॥  
स्मयित्वा तु यदुश्रेष्ठो द्रौपदीं परिसान्त्व्य च।  
उपावर्त्य ततः शीघ्रैर्हयैः प्रायात्परन्तपः॥  
जनमेजय उवाच॥  
एवं वने वर्तमाना नराग्र्याः।  
शीतोष्णवातातपकर्शिताङ्गाः॥  
सरस्तदासाद्य वनं च पुण्यं।  
ततः परं किमकुर्वन्त पार्थाः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
सरस्तदासाद्य तु पाण्डुपुत्रा।  
जनं समुत्सृज्य विधाय चैषाम्॥  
वनानि रम्याण्यथ पर्वतांश्च।  
नदीप्रदेशांश्च तदा विचेरुः॥  
तथा वने तान्वसतः प्रवीरा।  
न्स्वाध्यायवन्तश्च तपोधनाश्च॥  
अभ्याययुर्वेदविदः पुराणा।  
स्तान्पूजयामासुरथो नराग्र्याः॥  
ततः कदाचित्कुशलः कथासु।  
विप्रोऽभ्यगच्छद्भुवि कौरवेयान्॥  
स तैः समेत्याथ यदृच्छयैव।  
वैचित्रवीर्यं नृपमभ्यगच्छत्॥  
अथोपविष्टः प्रतिसत्कृतश्च।  
वृद्धेन राज्ञा कुरुसत्तमेन॥  
प्रचोदितः सन्कथयां बभूव।  
धर्मानिलेन्द्रप्रभवान्यमौ च॥  
कृशांश्च वातातपकर्शिताङ्गा।  
न्दुःखस्य चोग्रस्य मुखे प्रपन्नान्॥  
तां चाप्यनाथामिव वीरनाथां।  
कृष्णां परिक्लेशगुणेन युक्ताम्॥  
ततः कथां तस्य निशम्य राजा।  
वैचित्रवीर्यः कृपयाभितप्तः॥  
वने स्थितान्पार्थिवपुत्रपौत्रा।  
ञ्श्रुत्वा तदा दुःखनदीं प्रपन्नान्॥  
प्रोवाच दैन्याभिहतान्तरात्मा।  
निःश्वासबाष्पोपहतः स पार्थान्॥  
वाचं कथञ्चित्स्थिरतामुपेत्य।  
तत्सर्वमात्मप्रभवं विचिन्त्य॥  
कथं नु सत्यः शुचिरार्यवृत्तो।  
ज्येष्ठः सुतानां मम धर्मराजः॥  
अजातशत्रुः पृथिवीतलस्थः।  
शेते पुरा राङ्कवकूटशायी॥  
प्रबोध्यते मागधसूतपूगै।  
र्नित्यं स्तुवद्भिः स्वयमिन्द्रकल्पः॥  
पतत्रिसङ्घैः स जघन्यरात्रे।  
प्रबोध्यते नूनमिडातलस्थः॥  
कथं नु वातातपकर्शिताङ्गो।  
वृकोदरः कोपपरिप्लुताङ्गः॥  
शेते पृथिव्यामतथोचिताङ्गः।  
कृष्णासमक्षं वसुधातलस्थः॥  
तथार्जुनः सुकुमारो मनस्वी।  
वशे स्थितो धर्मसुतस्य राज्ञः॥  
विदूयमानैरिव सर्वगात्रै।  
र्ध्रुवं न शेते वसतीरमर्षात्॥  
यमौ च कृष्णां च युधिष्ठिरं च।  
भीमं च दृष्ट्वा सुखविप्रयुक्तान्॥  
विनिःश्वसन्सर्प इवोग्रतेजा।  
ध्रुवं न शेते वसतीरमर्षात्॥  
तथा यमौ चाप्यसुखौ सुखार्हौ।  
समृद्धरूपावमरौ दिवीव॥  
प्रजागरस्थौ ध्रुवमप्रशान्तौ।  
धर्मेण सत्येन च वार्यमाणौ॥  
समीरणेनापि समो बलेन।  
समीरणस्यैव सुतो बलीयान्॥  
स धर्मपाशेन सितोग्रतेजा।  
ध्रुवं विनिःश्वस्य सहत्यमर्षम्॥  
स चापि भूमौ परिवर्तमानो।  
वधं सुतानां मम काङ्क्षमाणः॥  
सत्येन धर्मेण च वार्यमाणः।  
कालं प्रतीक्षत्यधिको रणेऽन्यैः॥  
अजातशत्रौ तु जिते निकृत्या।  
दुःशासनो यत्परुषाण्यवोचत्॥  
तानि प्रविष्टानि वृकोदराङ्गं।  
दहन्ति मर्माग्निरिवेन्धनानि॥  
न पापकं ध्यास्यति धर्मपुत्रो।  
धनञ्जयश्चाप्यनुवर्तते तम्॥  
अरण्यवासेन विवर्धते तु।  
भीमस्य कोपोऽग्निरिवानिलेन॥  
स तेन कोपेन विदीर्यमाणः।  
करं करेणाभिनिपीड्य वीरः॥  
विनिःश्वसत्युष्णमतीव घोरं।  
दहन्निवेमान्मम पुत्रपौत्रान्॥  
गाण्डीवधन्वा च वृकोदरश्च।  
संरम्भिणावन्तककालकल्पौ॥  
न शेषयेतां युधि शत्रुसेनां।  
शरान्किरन्तावशनिप्रकाशान्॥  
दुर्योधनः शकुनिः सूतपुत्रो।  
दुःशासनश्चापि सुमन्दचेताः॥  
मधु प्रपश्यन्ति न तु प्रपातं।  
वृकोदरं चैव धनञ्जयं च॥  
शुभाशुभं पुरुषः कर्म कृत्वा।  
प्रतीक्षते तस्य फलं स्म कर्ता॥  
स तेन युज्यत्यवशः फलेन।  
मोक्षः कथं स्यात्पुरुषस्य तस्मात्॥  
क्षेत्रे सुकृष्टे ह्युपिते च बीजे।  
देवे च वर्षत्यृतुकालयुक्तम्॥  
न स्यात्फलं तस्य कुतः प्रसिद्धि।  
रन्यत्र दैवादिति चिन्तयामि॥  
कृतं मताक्षेण यथा न साधु।  
साधुप्रवृत्तेन च पाण्डवेन॥  
मया च दुष्पुत्रवशानुगेन।  
यथा कुरूणामयमन्तकालः॥  
ध्रुवं प्रवास्यत्यसमीरितोऽपि।  
ध्रुवं प्रजास्यत्युत गर्भिणी या॥  
ध्रुवं दिनादौ रजनीप्रणाश।  
स्तथा क्षपादौ च दिनप्रणाशः॥  
क्रियेत कस्मान्न परे च कुर्यु।  
र्वित्तं न दद्युः पुरुषाः कथञ्चित्॥  
प्राप्यार्थकालं च भवेदनर्थः।  
कथं नु तत्स्यादिति तत्कुतः स्यात्॥  
कथं न भिद्येत न च स्रवेत।  
न च प्रसिच्येदिति रक्षितव्यम्॥  
अरक्ष्यमाणः शतधा विशीर्ये।  
द्ध्रुवं न नाशोऽस्ति कृतस्य लोके॥  
गतो ह्यरण्यादपि शक्रलोकं।  
धनञ्जयः पश्यत वीर्यमस्य॥  
अस्त्राणि दिव्यानि चतुर्विधानि।  
ज्ञात्वा पुनर्लोकमिमं प्रपन्नः॥  
स्वर्गं हि गत्वा सशरीर एव।  
को मानुषः पुनरागन्तुमिच्छेत्॥  
अन्यत्र कालोपहताननेका।  
न्समीक्षमाणस्तु कुरून्मुमूर्षून्॥  
धनुर्ग्राहश्चार्जुनः सव्यसाची।  
धनुश्च तद्गाण्डिवं लोकसारम्॥  
अस्त्राणि दिव्यानि च तानि तस्य।  
त्रयस्य तेजः प्रसहेत को नु॥  
निशम्य तद्वचनं पार्थिवस्य।  
दुर्योधनो रहिते सौबलश्च॥  
अबोधयत्कर्णमुपेत्य सर्वं।  
स चाप्यहृष्टोऽभवदल्पचेताः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
धृतराष्ट्रस्य तद्वाक्यं निशम्य सहसौबलः।  
दुर्योधनमिदं काले कर्णो वचनमब्रवीत्॥  
प्रव्राज्य पाण्डवान्वीरान्स्वेन वीर्येण भारत।  
भुङ्क्ष्वेमां पृथिवीमेको दिवं शम्बरहा यथा॥  
प्राच्याश्च दाक्षिणात्याश्च प्रतीच्योदीच्यवासिनः।  
कृताः करप्रदाः सर्वे राजानस्ते नराधिप॥  
या हि सा दीप्यमानेव पाण्डवान्भजते पुरा।  
साद्य लक्ष्मीस्त्वया राजन्नवाप्ता भ्रातृभिः सह॥  
इन्द्रप्रस्थगते यां तां दीप्यमानां युधिष्ठिरे।  
अपश्याम श्रियं राजन्नचिरं शोककर्शिताः॥  
सा तु बुद्धिबलेनेयं राज्ञस्तस्माद्युधिष्ठिरात्।  
त्वयाक्षिप्ता महाबाहो दीप्यमानेव दृश्यते॥  
तथैव तव राजेन्द्र राजानः परवीरहन्।  
शासनेऽधिष्ठिताः सर्वे किं कुर्म इति वादिनः॥  
तवाद्य पृथिवी राजन्निखिला सागराम्बरा।  
सपर्वतवना देवी सग्रामनगराकरा॥  
नानावनोद्देशवती पत्तनैरुपशोभिता।  
वन्द्यमानो द्विजै राजन्पूज्यमानश्च राजभिः।  
पौरुषाद्दिवि देवेषु भ्राजसे रश्मिवानिव॥  
रुद्रैरिव यमो राजा मरुद्भिरिव वासवः।  
कुरुभिस्त्वं वृतो राजन्भासि नक्षत्रराडिव॥  
ये स्म ते नाद्रियन्तेऽऽज्ञा नोद्विजन्ते कदा च न।  
पश्यामस्ताञ्श्रिया हीनान्पाण्डवान्वनवासिनः॥  
श्रूयन्ते हि महाराज सरो द्वैतवनं प्रति।  
वसन्तः पाण्डवाः सार्धं ब्राह्मणैर्वनवासिभिः॥  
स प्रयाहि महाराज श्रिया परमया युतः।  
प्रतपन्पाण्डुपुत्रांस्त्वं रश्मिवानिव तेजसा॥  
स्थितो राज्ये च्युतान्राज्याच्छ्रिया हीनाञ्श्रिया वृतः।  
असमृद्धान्समृद्धार्थः पश्य पाण्डुसुतान्नृप॥  
महाभिजनसंपन्नं भद्रे महति संस्थितम्।  
पाण्डवास्त्वाभिवीक्षन्तां ययातिमिव नाहुषम्॥  
यां श्रियं सुहृदश्चैव दुर्हृदश्च विशां पते।  
पश्यन्ति पुरुषे दीप्तां सा समर्था भवत्युत॥  
समस्थो विषमस्थान्हि दुर्हृदो योऽभिवीक्षते।  
जगतीस्थानिवाद्रिस्थः किं ततः परमं सुखम्॥  
न पुत्रधनलाभेन न राज्येनापि विन्दति।  
प्रीतिं नृपतिशार्दूल याममित्राघदर्शनात्॥  
किं नु तस्य सुखं न स्यादाश्रमे यो धनञ्जयम्।  
अभिवीक्षेत सिद्धार्थो वल्कलाजिनवाससम्॥  
सुवाससो हि ते भार्या वल्कलाजिनवाससम्।  
पश्यन्त्वसुखितां कृष्णां सा च निर्विद्यतां पुनः॥  
विनिन्दतां तथात्मानं जीवितं च धनच्युता।  
न तथा हि सभामध्ये तस्या भवितुमर्हति।  
वैमनस्यं यथा दृष्ट्वा तव भार्याः स्वलङ्कृताः॥  
एवमुक्त्वा तु राजानं कर्णः शकुनिना सह।  
तूष्णीं बभूवतुरुभौ वाक्यान्ते जनमेजय॥  
वैशंपायन उवाच॥  
कर्णस्य वचनं श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्तदा।  
हृष्टो भूत्वा पुनर्दीन इदं वचनमब्रवीत्॥  
ब्रवीषि यदिदं कर्ण सर्वं मे मनसि स्थितम्।  
न त्वभ्यनुज्ञां लप्स्यामि गमने यत्र पाण्डवाः॥  
परिदेवति तान्वीरान्धृतराष्ट्रो महीपतिः।  
मन्यतेऽभ्यधिकांश्चापि तपोयोगेन पाण्डवान्॥  
अथ वाप्यनुबुध्येत नृपोऽस्माकं चिकीर्षितम्।  
एवमप्यायतिं रक्षन्नाभ्यनुज्ञातुमर्हति॥  
न हि द्वैतवने किञ्चिद्विद्यतेऽन्यत्प्रयोजनम्।  
उत्सादनमृते तेषां वनस्थानां मम द्विषाम्॥  
जानासि हि यथा क्षत्ता द्यूतकाल उपस्थिते।  
अब्रवीद्यच्च मां त्वां च सौबलं च वचस्तदा॥  
तानि पूर्वाणि वाक्यानि यच्चान्यत्परिदेवितम्।  
विचिन्त्य नाधिगच्छामि गमनायेतराय वा॥  
ममापि हि महान्हर्षो यदहं भीमफल्गुनौ।  
क्लिष्टावरण्ये पश्येयं कृष्णया सहिताविति॥  
न तथा प्राप्नुयां प्रीतिमवाप्य वसुधामपि।  
दृष्ट्वा यथा पाण्डुसुतान्वल्कलाजिनवाससः॥  
किं नु स्यादधिकं तस्माद्यदहं द्रुपदात्मजाम्।  
द्रौपदीं कर्ण पश्येयं काषायवसनां वने॥  
यदि मां धर्मराजश्च भीमसेनश्च पाण्डवः।  
युक्तं परमया लक्ष्म्या पश्येतां जीवितं भवेत्॥  
उपायं न तु पश्यामि येन गच्छेम तद्वनम्।  
यथा चाभ्यनुजानीयाद्गच्छन्तं मां महीपतिः॥  
स सौबलेन सहितस्तथा दुःशासनेन च।  
उपायं पश्य निपुणं येन गच्छेम तद्वनम्॥  
अहमप्यद्य निश्चित्य गमनायेतराय वा।  
काल्यमेव गमिष्यामि समीपं पार्थिवस्य ह॥  
मयि तत्रोपविष्टे तु भीष्मे च कुरुसत्तमे।  
उपायो यो भवेद्दृष्टस्तं ब्रूयाः सहसौबलः॥  
ततो भीष्मस्य राज्ञश्च निशम्य गमनं प्रति।  
व्यवसायं करिष्येऽहमनुनीय पितामहम्॥  
तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे जग्मुरावसथान्प्रति।  
व्युषितायां रजन्यां तु कर्णो राजानमभ्ययात्॥  
ततो दुर्योधनं कर्णः प्रहसन्निदमब्रवीत्।  
उपायः परिदृष्टोऽयं तं निबोध जनेश्वर॥  
घोषा द्वैतवने सर्वे त्वत्प्रतीक्षा नराधिप।  
घोषयात्रापदेशेन गमिष्यामो न संशयः॥  
उचितं हि सदा गन्तुं घोषयात्रां विशां पते।  
एवं च त्वां पिता राजन्समनुज्ञातुमर्हति॥  
तथा कथयमानौ तौ घोषयात्राविनिश्चयम्।  
गान्धारराजः शकुनिः प्रत्युवाच हसन्निव॥  
उपायोऽयं मया दृष्टो गमनाय निरामयः।  
अनुज्ञास्यति नो राजा चोदयिष्यति चाप्युत॥  
घोषा द्वैतवने सर्वे त्वत्प्रतीक्षा नराधिप।  
घोषयात्रापदेशेन गमिष्यामो न संशयः॥  
ततः प्रहसिताः सर्वे तेऽन्योन्यस्य तलान्ददुः।  
तदेव च विनिश्चित्य ददृशुः कुरुसत्तमम्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
धृतराष्ट्रं ततः सर्वे ददृशुर्जनमेजय।  
पृष्ट्वा सुखमथो राज्ञः पृष्ट्वा राज्ञा च भारत॥  
ततस्तैर्विहितः पूर्वं समङ्गो नाम बल्लवः।  
समीपस्थास्तदा गावो धृतराष्ट्रे न्यवेदयत्॥  
अनन्तरं च राधेयः शकुनिश्च विशां पते।  
आहतुः पार्थिवश्रेष्ठं धृतराष्ट्रं जनाधिपम्॥  
रमणीयेषु देशेषु घोषाः संप्रति कौरव।  
स्मारणासमयः प्राप्तो वत्सानामपि चाङ्कनम्॥  
मृगया चोचिता राजन्नस्मिन्काले सुतस्य ते।  
दुर्योधनस्य गमनं त्वमनुज्ञातुमर्हसि॥  
धृतराष्ट्र उवाच॥  
मृगया शोभना तात गवां च समवेक्षणम्।  
विश्रम्भस्तु न गन्तव्यो बल्लवानामिति स्मरे॥  
ते तु तत्र नरव्याघ्राः समीप इति नः श्रुतम्।  
अतो नाभ्यनुजानामि गमनं तत्र वः स्वयम्॥  
छद्मना निर्जितास्ते हि कर्शिताश्च महावने।  
तपोनित्याश्च राधेय समर्थाश्च महारथाः॥  
धर्मराजो न सङ्क्रुध्येद्भीमसेनस्त्वमर्षणः।  
यज्ञसेनस्य दुहिता तेज एव तु केवलम्॥  
यूयं चाप्यपराध्येयुर्दर्पमोहसमन्विताः।  
ततो विनिर्दहेयुस्ते तपसा हि समन्विताः॥  
अथ वा सायुधा वीरा मन्युनाभिपरिप्लुताः।  
सहिता बद्धनिस्त्रिंशा दहेयुः शस्त्रतेजसा॥  
अथ यूयं बहुत्वात्तानारभध्वं कथञ्चन।  
अनार्यं परमं तत्स्यादशक्यं तच्च मे मतम्॥  
उषितो हि महाबाहुरिन्द्रलोके धनञ्जयः।  
दिव्यान्यस्त्राण्यवाप्याथ ततः प्रत्यागतो वनम्॥  
अकृतास्त्रेण पृथिवी जिता बीभत्सुना पुरा।  
किं पुनः स कृतास्त्रोऽद्य न हन्याद्वो महारथः॥  
अथ वा मद्वचः श्रुत्वा तत्र यत्ता भविष्यथ।  
उद्विग्नवासो विश्रम्भाद्दुःखं तत्र भविष्यति॥  
अथ वा सैनिकाः केचिदपकुर्युर्युधिष्ठिरे।  
तदबुद्धिकृतं कर्म दोषमुत्पादयेच्च वः॥  
तस्माद्गच्छन्तु पुरुषाः स्मारणायाप्तकारिणः।  
न स्वयं तत्र गमनं रोचये तव भारत॥  
शकुनिरुवाच
धर्मज्ञः पाण्डवो ज्येष्ठः प्रतिज्ञातं च संसदि।  
तेन द्वादश वर्षाणि वस्तव्यानीति भारत॥  
अनुवृत्ताश्च ते सर्वे पाण्डवा धर्मचारिणः।  
युधिष्ठिरश्च कौन्तेयो न नः कोपं करिष्यति॥  
मृगयां चैव नो गन्तुमिच्छा संवर्धते भृशम्।  
स्मारणं च चिकीर्षामो न तु पाण्डवदर्शनम्॥  
न चानार्यसमाचारः कश्चित्तत्र भविष्यति।  
न च तत्र गमिष्यामो यत्र तेषां प्रतिश्रयः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवमुक्तः शकुनिना धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।  
दुर्योधनं सहामात्यमनुजज्ञे न कामतः॥  
अनुज्ञातस्तु गान्धारिः कर्णेन सहितस्तदा।  
निर्ययौ भरतश्रेष्ठो बलेन महता वृतः॥  
दुःशासनेन च तथा सौबलेन च देविना।  
संवृतो भ्रातृभिश्चान्यैः स्त्रीभिश्चापि सहस्रशः॥  
तं निर्यान्तं महाबाहुं द्रष्टुं द्वैतवनं सरः।  
पौराश्चानुययुः सर्वे सहदारा वनं च तत्॥  
अष्टौ रथसहस्राणि त्रीणि नागायुतानि च।  
पत्तयो बहुसाहस्रा हयाश्च नवतिः शताः॥  
शकटापणवेश्याश्च वणिजो बन्दिनस्तथा।  
नराश्च मृगयाशीलाः शतशोऽथ सहस्रशः॥  
ततः प्रयाणे नृपतेः सुमहानभवत्स्वनः।  
प्रावृषीव महावायोरुद्धतस्य विशां पते॥  
गव्यूतिमात्रे न्यवसद्राजा दुर्योधनस्तदा।  
प्रयातो वाहनैः सर्वैस्ततो द्वैतवनं सरः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
अथ दुर्योधनो राजा तत्र तत्र वने वसन्।  
जगाम घोषानभितस्तत्र चक्रे निवेशनम्॥  
रमणीये समाज्ञाते सोदके समहीरुहे।  
देशे सर्वगुणोपेते चक्रुरावसथं नराः॥  
तथैव तत्समीपस्थान्पृथगावसथान्बहून्।  
कर्णस्य शकुनेश्चैव भ्रातॄणां चैव सर्वशः॥  
ददर्श स तदा गावः शतशोऽथ सहस्रशः।  
अङ्कैर्लक्षैश्च ताः सर्वा लक्षयामास पार्थिवः॥  
अङ्कयामास वत्सांश्च जज्ञे चोपसृतास्त्वपि।  
बालवत्साश्च या गावः कालयामास ता अपि॥  
अथ स स्मारणं कृत्वा लक्षयित्वा त्रिहायनान्।  
वृतो गोपालकैः प्रीतो व्यहरत्कुरुनन्दनः॥  
स च पौरजनः सर्वः सैनिकाश्च सहस्रशः।  
यथोपजोषं चिक्रीडुर्वने तस्मिन्यथामराः॥  
ततो गोपाः प्रगातारः कुशला नृत्तवादिते।  
धार्तराष्ट्रमुपातिष्ठन्कन्याश्चैव स्वलङ्कृताः॥  
स स्त्रीगणवृतो राजा प्रहृष्टः प्रददौ वसु।  
तेभ्यो यथार्हमन्नानि पानानि विविधानि च॥  
ततस्ते सहिताः सर्वे तरक्षून्महिषान्मृगान्।  
गवयर्क्षवराहांश्च समन्तात्पर्यकालयन्॥  
स ताञ्शरैर्विनिर्भिन्दन्गजान्बध्नन्महावने।  
रमणीयेषु देशेषु ग्राहयामास वै मृगान्॥  
गोरसानुपयुञ्जान उपभोगांश्च भारत।  
पश्यन्सुरमणीयानि पुष्पितानि वनानि च॥  
मत्तभ्रमरजुष्टानि बर्हिणाभिरुतानि च।  
अगच्छदानुपूर्व्येण पुण्यं द्वैतवनं सरः॥  
ऋद्ध्या परमया युक्तो महेन्द्र इव वज्रभृत्।  
यदृच्छया च तदहो धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
ईजे राजर्षियज्ञेन सद्यस्केन विशां पते॥  
दिव्येन विधिना राजा वन्येन कुरुसत्तमः।  
कृत्वा निवेशमभितः सरसस्तस्य कौरवः।  
द्रौपद्या सहितो धीमान्धर्मपत्न्या नराधिपः॥  
ततो दुर्योधनः प्रेष्यानादिदेश सहानुजः।  
आक्रीडावसथाः क्षिप्रं क्रियन्तामिति भारत॥  
ते तथेत्येव कौरव्यमुक्त्वा वचनकारिणः।  
चिकीर्षन्तस्तदाक्रीडाञ्जग्मुर्द्वैतवनं सरः॥  
सेनाग्रं धार्तराष्ट्रस्य प्राप्तं द्वैतवनं सरः।  
प्रविशन्तं वनद्वारि गन्धर्वाः समवारयन्॥  
तत्र गन्धर्वराजो वै पूर्वमेव विशां पते।  
कुबेरभवनाद्राजन्नाजगाम गणावृतः॥  
गणैरप्सरसां चैव त्रिदशानां तथात्मजैः।  
विहारशीलः क्रीडार्थं तेन तत्संवृतं सरः॥  
तेन तत्संवृतं दृष्ट्वा ते राजपरिचारकाः।  
प्रतिजग्मुस्ततो राजन्यत्र दुर्योधनो नृपः॥  
स तु तेषां वचः श्रुत्वा सैनिकान्युद्धदुर्मदान्।  
प्रेषयामास कौरव्य उत्सारयत तानिति॥  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राज्ञः सेनाग्रयायिनः।  
सरो द्वैतवनं गत्वा गन्धर्वानिदमब्रुवन्॥  
राजा दुर्योधनो नाम धृतराष्ट्रसुतो बली।  
विजिहीर्षुरिहायाति तदर्थमपसर्पत॥  
एवमुक्तास्तु गन्धर्वाः प्रहसन्तो विशां पते।  
प्रत्यब्रुवंस्तान्पुरुषानिदं सुपरुषं वचः॥  
न चेतयति वो राजा मन्दबुद्धिः सुयोधनः।  
योऽस्मानाज्ञापयत्येवं वश्यानिव दिवौकसः॥  
यूयं मुमूर्षवश्चापि मन्दप्रज्ञा न संशयः।  
ये तस्य वचनादेवमस्मान्ब्रूत विचेतसः॥  
गच्छत त्वरिताः सर्वे यत्र राजा स कौरवः।  
द्वेष्यं माद्यैव गच्छध्वं धर्मराजनिवेशनम्॥  
एवमुक्तास्तु गन्धर्वै राज्ञः सेनाग्रयायिनः।  
संप्राद्रवन्यतो राजा धृतराष्ट्रसुतोऽभवत्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततस्ते सहिताः सर्वे दुर्योधनमुपागमन्।  
अब्रुवंश्च महाराज यदूचुः कौरवं प्रति॥  
गन्धर्वैर्वारिते सैन्ये धार्तराष्ट्रः प्रतापवान्।  
अमर्षपूर्णः सैन्यानि प्रत्यभाषत भारत॥  
शासतैनानधर्मज्ञान्मम विप्रियकारिणः।  
यदि प्रक्रीडितो देवैः सर्वैः सह शतक्रतुः॥  
दुर्योधनवचः श्रुत्वा धार्तराष्ट्रा महाबलाः।  
सर्व एवाभिसन्नद्धा योधाश्चापि सहस्रशः॥  
ततः प्रमथ्य गन्धर्वांस्तद्वनं विविशुर्बलात्।  
सिंहनादेन महता पूरयन्तो दिशो दश॥  
ततोऽपरैरवार्यन्त गन्धर्वैः कुरुसैनिकाः।  
ते वार्यमाणा गन्धर्वैः साम्नैव वसुधाधिप॥  
ताननादृत्य गन्धर्वांस्तद्वनं विविशुर्महत्।  
यदा वाचा न तिष्ठन्ति धार्तराष्ट्राः सराजकाः।  
ततस्ते खेचराः सर्वे चित्रसेने न्यवेदयन्॥  
गन्धर्वराजस्तान्सर्वानब्रवीत्कौरवान्प्रति।  
अनार्याञ्शासतेत्येवं चित्रसेनोऽत्यमर्षणः॥  
अनुज्ञातास्तु गन्धर्वाश्चित्रसेनेन भारत।  
प्रगृहीतायुधाः सर्वे धार्तराष्ट्रानभिद्रवन्॥  
तान्दृष्ट्वा पततः शीघ्रान्गन्धर्वानुद्यतायुधान्।  
सर्वे ते प्राद्रवन्सङ्ख्ये धार्तराष्ट्रस्य पश्यतः॥  
तान्दृष्ट्वा द्रवतः सर्वान्धार्तराष्ट्रान्पराङ्मुखान्।  
वैकर्तनस्तदा वीरो नासीत्तत्र पराङ्मुखः॥  
आपतन्तीं तु संप्रेक्ष्य गन्धर्वाणां महाचमूम्।  
महता शरवर्षेण राधेयः प्रत्यवारयत्॥  
क्षुरप्रैर्विशिखैर्भल्लैर्वत्सदन्तैस्तथायसैः।  
गन्धर्वाञ्शतशोऽभ्यघ्नँल्लघुत्वात्सूतनन्दनः॥  
पातयन्नुत्तमाङ्गानि गन्धर्वाणां महारथः।  
क्षणेन व्यधमत्सर्वां चित्रसेनस्य वाहिनीम्॥  
ते वध्यमाना गन्धर्वाः सूतपुत्रेण धीमता।  
भूय एवाभ्यवर्तन्त शतशोऽथ सहस्रशः॥  
गन्धर्वभूता पृथिवी क्षणेन समपद्यत।  
आपतद्भिर्महावेगैश्चित्रसेनस्य सैनिकैः॥  
अथ दुर्योधनो राजा शकुनिश्चापि सौबलः।  
दुःशासनो विकर्णश्च ये चान्ये धृतराष्ट्रजाः॥  
न्यहनंस्तत्तदा सैन्यं रथैर्गरुडनिस्वनैः।  
भूयश्च योधयामासुः कृत्वा कर्णमथाग्रतः।  
महता रथघोषेण हयचारेण चाप्युत॥  
वैकर्तनं परीप्सन्तो गन्धर्वान्समवारयन्।  
ततः सन्न्यपतन्सर्वे गन्धर्वाः कौरवैः सह।  
तदा सुतुमुलं युद्धमभवल्लोमहर्षणम्॥  
ततस्ते मृदवोऽभूवन्गन्धर्वाः शरपीडिताः।  
उच्चुक्रुशुश्च कौरव्या गन्धर्वान्प्रेक्ष्य पीडितान्॥  
गन्धर्वांस्त्रासितान्दृष्ट्वा चित्रसेनोऽत्यमर्षणः।  
उत्पपातासनात्क्रुद्धो वधे तेषां समाहितः॥  
ततो मायास्त्रमास्थाय युयुधे चित्रमार्गवित्।  
तयामुह्यन्त कौरव्याश्चित्रसेनस्य मायया॥  
एकैको हि तदा योधो धार्तराष्ट्रस्य भारत।  
पर्यवर्तत गन्धर्वैर्दशभिर्दशभिः सह॥  
ततः संपीड्यमानास्ते बलेन महता तदा।  
प्राद्रवन्त रणे भीता यत्र राजा युधिष्ठिरः॥  
भज्यमानेष्वनीकेषु धार्तराष्ट्रेषु सर्वशः।  
कर्णो वैकर्तनो राजंस्तस्थौ गिरिरिवाचलः॥  
दुर्योधनश्च कर्णश्च शकुनिश्चापि सौबलः।  
गन्धर्वान्योधयां चक्रुः समरे भृशविक्षताः॥  
सर्व एव तु गन्धर्वाः शतशोऽथ सहस्रशः।  
जिघांसमानाः सहिताः कर्णमभ्यद्रवन्रणे॥  
असिभिः पट्टिशैः शूलैर्गदाभिश्च महाबलाः।  
सूतपुत्रं जिघांसन्तः समन्तात्पर्यवारयन्॥  
अन्येऽस्य युगमच्छिन्दन्ध्वजमन्ये न्यपातयन्।  
ईषामन्ये हयानन्ये सूतमन्ये न्यपातयन्॥  
अन्ये छत्रं वरूथं च बन्धुरं च तथापरे।  
गन्धर्वा बहुसाहस्राः खण्डशोऽभ्यहनन्रथम्॥  
ततो रथादवप्लुत्य सूतपुत्रोऽसिचर्मभृत्।  
विकर्णरथमास्थाय मोक्षायाश्वानचोदयत्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
गन्धर्वैस्तु महाराज भग्ने कर्णे महारथे।  
संप्राद्रवच्चमूः सर्वा धार्तराष्ट्रस्य पश्यतः॥  
तान्दृष्ट्वा द्रवतः सर्वान्धार्तराष्ट्रान्पराङ्मुखान्।  
दुर्योधनो महाराज नासीत्तत्र पराङ्मुखः॥  
तामापतन्तीं संप्रेक्ष्य गन्धर्वाणां महाचमूम्।  
महता शरवर्षेण सोऽभ्यवर्षदरिन्दमः॥  
अचिन्त्य शरवर्षं तु गन्धर्वास्तस्य तं रथम्।  
दुर्योधनं जिघांसन्तः समन्तात्पर्यवारयन्॥  
युगमीषां वरूथं च तथैव ध्वजसारथी।  
अश्वांस्त्रिवेणुं तल्पं च तिलशोऽभ्यहनन्रथम्॥  
दुर्योधनं चित्रसेनो विरथं पतितं भुवि।  
अभिद्रुत्य महाबाहुर्जीवग्राहमथाग्रहीत्॥  
तस्मिन्गृहीते राजेन्द्र स्थितं दुःशासनं रथे।  
पर्यगृह्णन्त गन्धर्वाः परिवार्य समन्ततः॥  
विविंशतिं चित्रसेनमादायान्ये प्रदुद्रुवुः।  
विन्दानुविन्दावपरे राजदारांश्च सर्वशः॥  
सैन्यास्तु धार्तराष्ट्रस्य गन्धर्वैः समभिद्रुताः।  
पूर्वं प्रभग्नैः सहिताः पाण्डवानभ्ययुस्तदा॥  
शकटापणवेश्याश्च यानयुग्यं च सर्वशः।  
शरणं पाण्डवाञ्जग्मुर्ह्रियमाणे महीपतौ॥  
प्रियदर्शनो महाबाहुर्धार्तराष्ट्रो महाबलः।  
गन्धर्वैर्ह्रियते राजा पार्थास्तमनुधावत॥  
दुःशासनो दुर्विषहो दुर्मुखो दुर्जयस्तथा।  
बद्ध्वा ह्रियन्ते गन्धर्वै राजदाराश्च सर्वशः॥  
इति दुर्योधनामात्याः क्रोशन्तो राजगृद्धिनः।  
आर्ता दीनस्वराः सर्वे युधिष्ठिरमुपागमन्॥  
तांस्तथा व्यथितान्दीनान्भिक्षमाणान्युधिष्ठिरम्।  
वृद्धान्दुर्योधनामात्यान्भीमसेनोऽभ्यभाषत॥  
अन्यथा वर्तमानानामर्थो जातोऽयमन्यथा।  
अस्माभिर्यदनुष्ठेयं गन्धर्वैस्तदनुष्ठितम्॥  
दुर्मन्त्रितमिदं तात राज्ञो दुर्द्यूतदेविनः।  
द्वेष्टारमन्ये क्लीबस्य पातयन्तीति नः श्रुतम्॥  
तदिदं कृतं नः प्रत्यक्षं गन्धर्वैरतिमानुषम्।  
दिष्ट्या लोके पुमानस्ति कश्चिदस्मत्प्रिये स्थितः॥  
येनास्माकं हृतो भार आसीनानां सुखावहः।  
शीतवातातपसहांस्तपसा चैव कर्शितान्।  
समस्थो विषमस्थान्हि द्रष्टुमिच्छति दुर्मतिः॥  
अधर्मचारिणस्तस्य कौरव्यस्य दुरात्मनः।  
ये शीलमनुवर्तन्ते ते पश्यन्ति पराभवम्॥  
अधर्मो हि कृतस्तेन येनैतदुपशिक्षितम्।  
अनृशंसास्तु कौन्तेयास्तस्याध्यक्षान्ब्रवीमि वः॥  
एवं ब्रुवाणं कौन्तेयं भीमसेनममर्षणम्।  
न कालः परुषस्यायमिति राजाभ्यभाषत॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
अस्मानभिगतांस्तात भयार्ताञ्शरणैषिणः।  
कौरवान्विषमप्राप्तान्कथं ब्रूयास्त्वमीदृशम्॥  
भवन्ति भेदा ज्ञातीनां कलहाश्च वृकोदर।  
प्रसक्तानि च वैराणि ज्ञातिधर्मो न नश्यति॥  
यदा तु कश्चिज्ज्ञातीनां बाह्यः प्रार्थयते कुलम्।  
न मर्षयन्ति तत्सन्तो बाह्येनाभिप्रमर्षणम्॥  
जानाति ह्येष दुर्बुद्धिरस्मानिह चिरोषितान्।  
स एष परिभूयास्मानकार्षीदिदमप्रियम्॥  
दुर्योधनस्य ग्रहणाद्गन्धर्वेण बलाद्रणे।  
स्त्रीणां बाह्याभिमर्शाच्च हतं भवति नः कुलम्॥  
शरणं च प्रपन्नानां त्राणार्थं च कुलस्य नः।  
उत्तिष्ठध्वं नरव्याघ्राः सज्जीभवत माचिरम्॥  
अर्जुनश्च यमौ चैव त्वं च भीमापराजितः।  
मोक्षयध्वं धार्तराष्ट्रं ह्रियमाणं सुयोधनम्॥  
एते रथा नरव्याघ्राः सर्वशस्त्रसमन्विताः।  
इन्द्रसेनादिभिः सूतैः संयताः कनकध्वजाः॥  
एतानास्थाय वै तात गन्धर्वान्योद्धुमाहवे।  
सुयोधनस्य मोक्षाय प्रयतध्वमतन्द्रिताः॥  
य एव कश्चिद्राजन्यः शरणार्थमिहागतम्।  
परं शक्त्याभिरक्षेत किं पुनस्त्वं वृकोदर॥  
क इहान्यो भवेत्त्राणमभिधावेति चोदितः।  
प्राञ्जलिं शरणापन्नं दृष्ट्वा शत्रुमपि ध्रुवम्॥  
वरप्रदानं राज्यं च पुत्रजन्म च पाण्डव।  
शत्रोश्च मोक्षणं क्लेशात्त्रीणि चैकं च तत्समम्॥  
किं ह्यभ्यधिकमेतस्माद्यदापन्नः सुयोधनः।  
त्वद्बाहुबलमाश्रित्य जीवितं परिमार्गति॥  
स्वयमेव प्रधावेयं यदि न स्याद्वृकोदर।  
विततोऽयं क्रतुर्वीर न हि मेऽत्र विचारणा॥  
साम्नैव तु यथा भीम मोक्षयेथाः सुयोधनम्।  
तथा सर्वैरुपायैस्त्वं यतेथाः कुरुनन्दन॥  
न साम्ना प्रतिपद्येत यदि गन्धर्वराडसौ।  
पराक्रमेण मृदुना मोक्षयेथाः सुयोधनम्॥  
अथासौ मृदुयुद्धेन न मुञ्चेद्भीम कौरवान्।  
सर्वोपायैर्विमोच्यास्ते निगृह्य परिपन्थिनः॥  
एतावद्धि मया शक्यं सन्देष्टुं वै वृकोदर।  
वैताने कर्मणि तते वर्तमाने च भारत॥  
वैशंपायन उवाच॥  
अजातशत्रोर्वचनं तच्छ्रुत्वा तु धनञ्जयः।  
प्रतिजज्ञे गुरोर्वाक्यं कौरवाणां विमोक्षणम्॥  
अर्जुन उवाच॥  
यदि साम्ना न मोक्ष्यन्ति गन्धर्वा धृतराष्ट्रजान्।  
अद्य गन्धर्वराजस्य भूमिः पास्यति शोणितम्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
अर्जुनस्य तु तां श्रुत्वा प्रतिज्ञां सत्यवादिनः।  
कौरवाणां तदा राजन्पुनः प्रत्यागतं मनः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
युधिष्ठिरवचः श्रुत्वा भीमसेनपुरोगमाः।  
प्रहृष्टवदनाः सर्वे समुत्तस्थुर्नरर्षभाः॥  
अभेद्यानि ततः सर्वे समनह्यन्त भारत।  
जाम्बूनदविचित्राणि कवचानि महारथाः॥  
ते दंशिता रथैः सर्वे ध्वजिनः सशरासनाः।  
पाण्डवाः प्रत्यदृश्यन्त ज्वलिता इव पावकाः॥  
तान्रथान्साधु संपन्नान्संयुक्ताञ्जवनैर्हयैः।  
आस्थाय रथशार्दूलाः शीघ्रमेव ययुस्ततः॥  
ततः कौरवसैन्यानां प्रादुरासीन्महास्वनः।  
प्रयातान्सहितान्दृष्ट्वा पाण्डुपुत्रान्महारथान्॥  
जितकाशिनश्च खचरास्त्वरिताश्च महारथाः।  
क्षणेनैव वने तस्मिन्समाजग्मुरभीतवत्॥  
न्यवर्तन्त ततः सर्वे गन्धर्वा जितकाशिनः।  
दृष्ट्वा रथगतान्वीरान्पाण्डवांश्चतुरो रणे॥  
तांस्तु विभ्राजतो दृष्ट्वा लोकपालानिवोद्यतान्।  
व्यूढानीका व्यतिष्ठन्त गन्धमादनवासिनः॥  
राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा धर्मराजस्य धीमतः।  
क्रमेण मृदुना युद्धमुपक्रामन्त भारत॥  
न तु गन्धर्वराजस्य सैनिका मन्दचेतसः।  
शक्यन्ते मृदुना श्रेयः प्रतिपादयितुं तदा॥  
ततस्तान्युधि दुर्धर्षः सव्यसाची परन्तपः।  
सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यमुवाच खचरान्रणे॥  
नैतद्गन्धर्वराजस्य युक्तं कर्म जुगुप्सितम्।  
परदाराभिमर्शश्च मानुषैश्च समागमः॥  
उत्सृजध्वं महावीर्यान्धृतराष्ट्रसुतानिमान्।  
दारांश्चैषां विमुञ्चध्वं धर्मराजस्य शासनात्॥  
एवमुक्तास्तु गन्धर्वाः पाण्डवेन यशस्विना।  
उत्स्मयन्तस्तदा पार्थमिदं वचनमब्रुवन्॥  
एकस्यैव वयं तात कुर्याम वचनं भुवि।  
यस्य शासनमाज्ञाय चराम विगतज्वराः॥  
तेनैकेन यथादिष्टं तथा वर्ताम भारत।  
न शास्ता विद्यतेऽस्माकमन्यस्तस्मात्सुरेश्वरात्॥  
एवमुक्तस्तु गन्धर्वैः कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
गन्धर्वान्पुनरेवेदं वचनं प्रत्यभाषत॥  
यदि साम्ना न मोक्षध्वं गन्धर्वा धृतराष्ट्रजम्।  
मोक्षयिष्यामि विक्रम्य स्वयमेव सुयोधनम्॥  
एवमुक्त्वा ततः पार्थः सव्यसाची धनञ्जयः।  
ससर्ज निशितान्बाणान्खचरान्खचरान्प्रति॥  
तथैव शरवर्षेण गन्धर्वास्ते बलोत्कटाः।  
पाण्डवानभ्यवर्तन्त पाण्डवाश्च दिवौकसः॥  
ततः सुतुमुलं युद्धं गन्धर्वाणां तरस्विनाम्।  
बभूव भीमवेगानां पाण्डवानां च भारत॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततो दिव्यास्त्रसंपन्ना गन्धर्वा हेममालिनः।  
विसृजन्तः शरान्दीप्तान्समन्तात्पर्यवारयन्॥  
चत्वारः पाण्डवा वीरा गन्धर्वाश्च सहस्रशः।  
रणे सन्न्यपतन्राजंस्तदद्भुतमिवाभवत्॥  
यथा कर्णस्य च रथो धार्तराष्ट्रस्य चोभयोः।  
गन्धर्वैः शतशश्छिन्नौ तथा तेषां प्रचक्रिरे॥  
तान्समापततो राजन्गन्धर्वाञ्शतशो रणे।  
प्रत्यगृह्णन्नरव्याघ्राः शरवर्षैरनेकशः॥  
अवकीर्यमाणाः खगमाः शरवर्षैः समन्ततः।  
न शेकुः पाण्डुपुत्राणां समीपे परिवर्तितुम्॥  
अभिक्रुद्धानभिप्रेक्ष्य गन्धर्वानर्जुनस्तदा।  
लक्षयित्वाथ दिव्यानि महास्त्राण्युपचक्रमे॥  
सहस्राणां सहस्रं स प्राहिणोद्यमसादनम्।  
आग्नेयेनार्जुनः सङ्ख्ये गन्धर्वाणां बलोत्कटः॥  
तथा भीमो महेष्वासः संयुगे बलिनां वरः।  
गन्धर्वाञ्शतशो राजञ्जघान निशितैः शरैः॥  
माद्रीपुत्रावपि तथा युध्यमानौ बलोत्कटौ।  
परिगृह्याग्रतो राजञ्जघ्नतुः शतशः परान्॥  
ते वध्यमाना गन्धर्वा दिव्यैरस्त्रैर्महात्मभिः।  
उत्पेतुः खमुपादाय धृतराष्ट्रसुतांस्ततः॥  
तानुत्पतिष्णून्बुद्ध्वा तु कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
महता शरजालेन समन्तात्पर्यवारयत्॥  
ते बद्धाः शरजालेन शकुन्ता इव पञ्जरे।  
ववर्षुरर्जुनं क्रोधाद्गदाशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः॥  
गदाशक्त्यसिवृष्टीस्ता निहत्य स महास्त्रवित्।  
गात्राणि चाहनद्भल्लैर्गन्धर्वाणां धनञ्जयः॥  
शिरोभिः प्रपतद्भिश्च चरणैर्बाहुभिस्तथा।  
अश्मवृष्टिरिवाभाति परेषामभवद्भयम्॥  
ते वध्यमाना गन्धर्वाः पाण्डवेन महात्मना।  
भूमिष्ठमन्तरिक्षस्थाः शरवर्षैरवाकिरन्॥  
तेषां तु शरवर्षाणि सव्यसाची परन्तपः।  
अस्त्रैः संवार्य तेजस्वी गन्धर्वान्प्रत्यविध्यत॥  
स्थूणाकर्णेन्द्रजालं च सौरं चापि तथार्जुनः।  
आग्नेयं चापि सौम्यं च ससर्ज कुरुनन्दनः॥  
ते दह्यमाना गन्धर्वाः कुन्तीपुत्रस्य सायकैः।  
दैतेया इव शक्रेण विषादमगमन्परम्॥  
ऊर्ध्वमाक्रममाणाश्च शरजालेन वारिताः।  
विसर्पमाणा भल्लैश्च वार्यन्ते सव्यसाचिना॥  
गन्धर्वांस्त्रासितान्दृष्ट्वा कुन्तीपुत्रेण धीमता।  
चित्रसेनो गदां गृह्य सव्यसाचिनमाद्रवत्॥  
तस्याभिपततस्तूर्णं गदाहस्तस्य संयुगे।  
गदां सर्वायसीं पार्थः शरैश्चिच्छेद सप्तधा॥  
स गदां बहुधा दृष्ट्वा कृत्तां बाणैस्तरस्विना।  
संवृत्य विद्ययात्मानं योधयामास पाण्डवम्॥  
अस्त्राणि तस्य दिव्यानि योधयामास खे स्थितः।  
गन्धर्वराजो बलवान्माययान्तर्हितस्तदा।  
अन्तर्हितं समालक्ष्य प्रहरन्तमथार्जुनः॥  
ताडयामास खचरैर्दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रितैः।  
अन्तर्धानवधं चास्य चक्रे क्रुद्धोऽर्जुनस्तदा।  
शब्दवेध्यमुपाश्रित्य बहुरूपो धनञ्जयः॥  
स वध्यमानस्तैरस्त्रैरर्जुनेन महात्मना।  
अथास्य दर्शयामास तदात्मानं प्रियः सखा॥  
चित्रसेनमथालक्ष्य सखायं युधि दुर्बलम्।  
सञ्जहारास्त्रमथ तत्प्रसृष्टं पाण्डवर्षभः॥  
दृष्ट्वा तु पाण्डवाः सर्वे संहृतास्त्रं धनञ्जयम्।  
सञ्जह्रुः प्रद्रुतानश्वाञ्शरवेगान्धनूंषि च॥  
चित्रसेनश्च भीमश्च सव्यसाची यमावपि।  
पृष्ट्वा कौशलमन्योन्यं रथेष्वेवावतस्थिरे॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततोऽर्जुनश्चित्रसेनं प्रहसन्निदमब्रवीत्।  
मध्ये गन्धर्वसैन्यानां महेष्वासो महाद्युतिः॥  
किं ते व्यवसितं वीर कौरवाणां विनिग्रहे।  
किमर्थं च सदारोऽयं निगृहीतः सुयोधनः॥  
चित्रसेन उवाच॥  
विदितोऽयमभिप्रायस्तत्रस्थेन महात्मना।  
दुर्योधनस्य पापस्य कर्णस्य च धनञ्जय॥  
वनस्थान्भवतो ज्ञात्वा क्लिश्यमानाननर्हवत्।  
इमेऽवहसितुं प्राप्ता द्रौपदीं च यशस्विनीम्॥  
ज्ञात्वा चिकीर्षितं चैषां मामुवाच सुरेश्वरः।  
गच्छ दुर्योधनं बद्ध्वा सामात्यं त्वमिहानय॥  
धनञ्जयश्च ते रक्ष्यः सह भ्रातृभिराहवे।  
स हि प्रियः सखा तुभ्यं शिष्यश्च तव पाण्डवः॥  
वचनाद्देवराजस्य ततोऽस्मीहागतो द्रुतम्।  
अयं दुरात्मा बद्धश्च गमिष्यामि सुरालयम्॥  
अर्जुन उवाच॥  
उत्सृज्यतां चित्रसेन भ्रातास्माकं सुयोधनः।  
धर्मराजस्य सन्देशान्मम चेदिच्छसि प्रियम्॥  
चित्रसेन उवाच॥  
पापोऽयं नित्यसन्दुष्टो न विमोक्षणमर्हति।  
प्रलब्धा धर्मराजस्य कृष्णायाश्च धनञ्जय॥  
नेदं चिकीर्षितं तस्य कुन्तीपुत्रो महाव्रतः।  
जानाति धर्मराजो हि श्रुत्वा कुरु यथेच्छसि॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ते सर्व एव राजानमभिजग्मुर्युधिष्ठिरम्।  
अभिगम्य च तत्सर्वं शशंसुस्तस्य दुष्कृतम्॥  
अजातशत्रुस्तच्छ्रुत्वा गन्धर्वस्य वचस्तदा।  
मोक्षयामास तान्सर्वान्गन्धर्वान्प्रशशंस च॥  
दिष्ट्या भवद्भिर्बलिभिः शक्तैः सर्वैर्न हिंसितः।  
दुर्वृत्तो धार्तराष्ट्रोऽयं सामात्यज्ञातिबान्धवः॥  
उपकारो महांस्तात कृतोऽयं मम खेचराः।  
कुलं न परिभूतं मे मोक्षेणास्य दुरात्मनः॥  
आज्ञापयध्वमिष्टानि प्रीयामो दर्शनेन वः।  
प्राप्य सर्वानभिप्रायांस्ततो व्रजत माचिरम्॥  
अनुज्ञातास्तु गन्धर्वाः पाण्डुपुत्रेण धीमता।  
सहाप्सरोभिः संहृष्टाश्चित्रसेनमुखा ययुः॥  
देवराडपि गन्धर्वान्मृतांस्तान्समजीवयत्।  
दिव्येनामृतवर्षेण ये हताः कौरवैर्युधि॥  
ज्ञातींस्तानवमुच्याथ राजदारांश्च सर्वशः।  
कृत्वा च दुष्करं कर्म प्रीतियुक्ताश्च पाण्डवाः॥  
सस्त्रीकुमारैः कुरुभिः पूज्यमाना महारथाः।  
बभ्राजिरे महात्मानः कुरुमध्ये यथाग्नयः॥  
ततो दुर्योधनं मुच्य भ्रातृभिः सहितं तदा।  
युधिष्ठिरः सप्रणयमिदं वचनमब्रवीत्॥  
मा स्म तात पुनः कार्षीरीदृशं साहसं क्वचित्।  
न हि साहसकर्तारः सुखमेधन्ति भारत॥  
स्वस्तिमान्सहितः सर्वैर्भ्रातृभिः कुरुनन्दन।  
गृहान्व्रज यथाकामं वैमनस्यं च मा कृथाः॥  
पाण्डवेनाभ्यनुज्ञातो राजा दुर्योधनस्तदा।  
विदीर्यमाणो व्रीडेन जगाम नगरं प्रति॥  
तस्मिन्गते कौरवेये कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
भ्रातृभिः सहितो वीरः पूज्यमानो द्विजातिभिः॥  
तपोधनैश्च तैः सर्वैर्वृतः शक्र इवामरैः।  
वने द्वैतवने तस्मिन्विजहार मुदा युतः॥  
जनमेजय उवाच॥  
शत्रुभिर्जितबद्धस्य पाण्डवैश्च महात्मभिः।  
मोक्षितस्य युधा पश्चान्मानस्थस्य दुरात्मनः॥  
कत्थनस्यावलिप्तस्य गर्वितस्य च नित्यशः।  
सदा च पौरुषौदार्यैः पाण्डवानवमन्यतः॥  
दुर्योधनस्य पापस्य नित्याहङ्कारवादिनः।  
प्रवेशो हास्तिनपुरे दुष्करः प्रतिभाति मे॥  
तस्य लज्जान्वितस्यैव शोकव्याकुलचेतसः।  
प्रवेशं विस्तरेण त्वं वैशंपायन कीर्तय॥  
वैशंपायन उवाच॥  
धर्मराजनिसृष्टस्तु धार्तराष्ट्रः सुयोधनः।  
लज्जयाधोमुखः सीदन्नुपासर्पत्सुदुःखितः॥  
स्वपुरं प्रययौ राजा चतुरङ्गबलानुगः।  
शोकोपहतया बुद्ध्या चिन्तयानः पराभवम्॥  
विमुच्य पथि यानानि देशे सुयवसोदके।  
सन्निविष्टः शुभे रम्ये भूमिभागे यथेप्सितम्॥  
हस्त्यश्वरथपादातं यथास्थानं न्यवेशयत्।  
अथोपविष्टं राजानं पर्यङ्के ज्वलनप्रभे।  
उपप्लुतं यथा सोमं राहुणा रात्रिसङ्क्षये॥  
उपगम्याब्रवीत्कर्णो दुर्योधनमिदं तदा।  
दिष्ट्या जीवसि गान्धारे दिष्ट्या नः सङ्गमः पुनः।  
दिष्ट्या त्वया जिताश्चैव गन्धर्वाः कामरूपिणः॥  
दिष्ट्या समग्रान्पश्यामि भ्रातॄंस्ते कुरुनन्दन।  
विजिगीषून्रणान्मुक्तान्निर्जितारीन्महारथान्॥  
अहं त्वभिद्रुतः सर्वैर्गन्धर्वैः पश्यतस्तव।  
नाशक्नुवं स्थापयितुं दीर्यमाणां स्ववाहिनीम्॥  
शरक्षताङ्गश्च भृशं व्यपयातोऽभिपीडितः।  
इदं त्वत्यद्भुतं मन्ये यद्युष्मानिह भारत॥  
अरिष्टानक्षतांश्चापि सदारधनवाहनान्।  
विमुक्तान्संप्रपश्यामि तस्माद्युद्धादमानुषात्॥  
नैतस्य कर्ता लोकेऽस्मिन्पुमान्विद्येत भारत।  
यत्कृतं ते महाराज सह भ्रातृभिराहवे॥  
एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा।  
उवाच॥  ावाक्शिरा राजन्बाष्पगद्गदया गिरा॥  
दुर्योधन उवाच॥  
अजानतस्ते राधेय नाभ्यसूयाम्यहं वचः।  
जानासि त्वं जिताञ्शत्रून्गन्धर्वांस्तेजसा मया॥  
आयोधितास्तु गन्धर्वाः सुचिरं सोदरैर्मम।  
मया सह महाबाहो कृतश्चोभयतः क्षयः॥  
मायाधिकास्त्वयुध्यन्त यदा शूरा वियद्गताः।  
तदा नो नसमं युद्धमभवत्सह खेचरैः॥  
पराजयं च प्राप्ताः स्म रणे बन्धनमेव च।  
सभृत्यामात्यपुत्राश्च सदारधनवाहनाः॥  
उच्चैराकाशमार्गेण ह्रियामस्तैः सुदुःखिताः।  
अथ नः सैनिकाः केचिदमात्याश्च महारथान्।  
उपगम्याब्रुवन्दीनाः पाण्डवाञ्शरणप्रदान्॥  
एष दुर्योधनो राजा धार्तराष्ट्रः सहानुजः।  
सामात्यदारो ह्रियते गन्धर्वैर्दिवमास्थितैः॥  
तं मोक्षयत भद्रं वः सहदारं नराधिपम्।  
परामर्शो मा भविष्यत्कुरुदारेषु सर्वशः॥  
एवमुक्ते तु धर्मात्मा ज्येष्ठः पाण्डुसुतस्तदा।  
प्रसाद्य सोदरान्सर्वानाज्ञापयत मोक्षणे॥  
अथागम्य तमुद्देशं पाण्डवाः पुरुषर्षभाः।  
सान्त्वपूर्वमयाचन्त शक्ताः सन्तो महारथाः॥  
यदा चास्मान्न मुमुचुर्गन्धर्वाः सान्त्विता अपि।  
ततोऽर्जुनश्च भीमश्च यमजौ च बलोत्कटौ॥  
मुमुचुः शरवर्षाणि गन्धर्वान्प्रत्यनेकशः।  
अथ सर्वे रणं मुक्त्वा प्रयाताः खचरा दिवम्।  
अस्मानेवाभिकर्षन्तो दीनान्मुदितमानसाः॥  
ततः समन्तात्पश्यामि शरजालेन वेष्टितम्।  
अमानुषाणि चास्त्राणि प्रयुञ्जानं धनञ्जयम्॥  
समावृता दिशो दृष्ट्वा पाण्डवेन शितैः शरैः।  
धनञ्जयसखात्मानं दर्शयामास वै तदा॥  
चित्रसेनः पाण्डवेन समाश्लिष्य परन्तपः।  
कुशलं परिपप्रच्छ तैः पृष्टश्चाप्यनामयम्॥  
ते समेत्य तथान्योन्यं सन्नाहान्विप्रमुच्य च।  
एकीभूतास्ततो वीरा गन्धर्वाः सह पाण्डवैः॥  
अपूजयेतामन्योन्यं चित्रसेनधनञ्जयौ।  
दुर्योधन उवाच॥  
चित्रसेनं समागम्य प्रहसन्नर्जुनस्तदा।  
इदं वचनमक्लीबमब्रवीत्परवीरहा॥  
भ्रातॄनर्हसि नो वीर मोक्तुं गन्धर्वसत्तम।  
अनर्हा धर्षणं हीमे जीवमानेषु पाण्डुषु॥  
एवमुक्तस्तु गन्धर्वः पाण्डवेन महात्मना।  
उवाच यत्कर्ण वयं मन्त्रयन्तो विनिर्गताः॥  
द्रष्टारः स्म सुखाद्धीनान्सदारान्पाण्डवानिति।  
तस्मिन्नुच्चार्यमाणे तु गन्धर्वेण वचस्यथ।  
भूमेर्विवरमन्वैच्छं प्रवेष्टुं व्रीडयान्वितः॥  
युधिष्ठिरमथागम्य गन्धर्वाः सह पाण्डवैः।  
अस्मद्दुर्मन्त्रितं तस्मै बद्धांश्चास्मान्न्यवेदयन्॥  
स्त्रीसमक्षमहं दीनो बद्धः शत्रुवशं गतः।  
युधिष्ठिरस्योपहृतः किं नु दुःखमतः परम्॥  
ये मे निराकृता नित्यं रिपुर्येषामहं सदा।  
तैर्मोक्षितोऽहं दुर्बुद्धिर्दत्तं तैर्जीवितं च मे॥  
प्राप्तः स्यां यद्यहं वीर वधं तस्मिन्महारणे।  
श्रेयस्तद्भविता मह्यमेवंभूतं न जीवितम्॥  
भवेद्यशः पृथिव्यां मे ख्यातं गन्धर्वतो वधात्।  
प्राप्ताश्च लोकाः पुण्याः स्युर्महेन्द्रसदनेऽक्षयाः॥  
यत्त्वद्य मे व्यवसितं तच्छृणुध्वं नरर्षभाः।  
इह प्रायमुपासिष्ये यूयं व्रजत वै गृहान्॥  
भ्रातरश्चैव मे सर्वे प्रयान्त्वद्य पुरं प्रति।  
कर्णप्रभृतयश्चैव सुहृदो बान्धवाश्च ये।  
दुःशासनं पुरस्कृत्य प्रयान्त्वद्य पुरं प्रति॥  
न ह्यहं प्रतियास्यामि पुरं शत्रुनिराकृतः।  
शत्रुमानापहो भूत्वा सुहृदां मानकृत्तथा॥  
स सुहृच्छोकदो भूत्वा शत्रूणां हर्षवर्धनः।  
वारणाह्वयमासाद्य किं वक्ष्यामि जनाधिपम्॥  
भीष्मो द्रोणः कृपो द्रौणिर्विदुरः सञ्जयस्तथा।  
बाह्लीकः सोमदत्तश्च ये चान्ये वृद्धसंमताः॥  
ब्राह्मणाः श्रेणिमुख्याश्च तथोदासीनवृत्तयः।  
किं मां वक्ष्यन्ति किं चापि प्रतिवक्ष्यामि तानहम्॥  
रिपूणां शिरसि स्थित्वा तथा विक्रम्य चोरसि।  
आत्मदोषात्परिभ्रष्टः कथं वक्ष्यामि तानहम्॥  
दुर्विनीताः श्रियं प्राप्य विद्यामैश्वर्यमेव च।  
तिष्ठन्ति न चिरं भद्रे यथाहं मदगर्वितः॥  
अहो बत यथेदं मे कष्टं दुश्चरितं कृतम्।  
स्वयं दुर्बुद्धिना मोहाद्येन प्राप्तोऽस्मि संशयम्॥  
तस्मात्प्रायमुपासिष्ये न हि शक्ष्यामि जीवितुम्।  
चेतयानो हि को जीवेत्कृच्छ्राच्छत्रुभिरुद्धृतः॥  
शत्रुभिश्चावहसितो मानी पौरुषवर्जितः।  
पाण्डवैर्विक्रमाढ्यैश्च सावमानमवेक्षितः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवं चिन्तापरिगतो दुःशासनमथाब्रवीत्।  
दुःशासन निबोधेदं वचनं मम भारत॥  
प्रतीच्छ त्वं मया दत्तमभिषेकं नृपो भव।  
प्रशाधि पृथिवीं स्फीतां कर्णसौबलपालिताम्॥  
भ्रातॄन्पालय विस्रब्धं मरुतो वृत्रहा यथा।  
बान्धवास्त्वोपजीवन्तु देवा इव शतक्रतुम्॥  
ब्राह्मणेषु सदा वृत्तिं कुर्वीथाश्चाप्रमादतः।  
बन्धूनां सुहृदां चैव भवेथास्त्वं गतिः सदा॥  
ज्ञातींश्चाप्यनुपश्येथा विष्णुर्देवगणानिव।  
गुरवः पालनीयास्ते गच्छ पालय मेदिनीम्॥  
नन्दयन्सुहृदः सर्वाञ्शात्रवांश्चावभर्त्सयन्।  
कण्ठे चैनं परिष्वज्य गम्यतामित्युवाच ह॥  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दीनो दुःशासनोऽब्रवीत्।  
अश्रुकण्ठः सुदुःखार्तः प्राञ्जलिः प्रणिपत्य च॥  
सगद्गदमिदं वाक्यं भ्रातरं ज्येष्ठमात्मनः।  
प्रसीदेत्यपतद्भूमौ दूयमानेन चेतसा।  
दुःखितः पादयोस्तस्य नेत्रजं जलमुत्सृजन्॥  
उक्तवांश्च नरव्याघ्रो नैतदेवं भविष्यति।  
विदीर्येत्सनगा भूमिर्द्यौश्चापि शकलीभवेत्॥  
रविरात्मप्रभां जह्यात्सोमः शीतांशुतां त्यजेत्।  
वायुः शैघ्र्यमथो जह्याद्धिमवांश्च परिव्रजेत्।  
शुष्येत्तोयं समुद्रेषु वह्निरप्युष्णतां त्यजेत्॥  
न चाहं त्वदृते राजन्प्रशासेयं वसुन्धराम्।  
पुनः पुनः प्रसीदेति वाक्यं चेदमुवाच ह॥  
त्वमेव नः कुले राजा भविष्यसि शतं समाः।  
एवमुक्त्वा स राजेन्द्र सस्वनं प्ररुरोद ह।  
पादौ सङ्गृह्य मानार्हौ भ्रातुर्ज्येष्ठस्य भारत॥  
तथा तौ दुःखितौ दृष्ट्वा दुःशासनसुयोधनौ।  
अभिगम्य व्यथाविष्टः कर्णस्तौ प्रत्यभाषत॥  
विषीदथः किं कौरव्यौ बालिश्यात्प्राकृताविव।  
न शोकः शोचमानस्य विनिवर्तेत कस्यचित्॥  
यदा च शोचतः शोको व्यसनं नापकर्षति।  
सामर्थ्यं किं त्वतः शोके शोचमानौ प्रपश्यथः॥  
धृतिं गृह्णीत मा शत्रूञ्शोचन्तौ नन्दयिष्यथः।  
कर्तव्यं हि कृतं राजन्पाण्डवैस्तव मोक्षणम्।  
नित्यमेव प्रियं कार्यं राज्ञो विषयवासिभिः॥  
पाल्यमानास्त्वया ते हि निवसन्ति गतज्वराः।  
नार्हस्येवङ्गते मन्युं कर्तुं प्राकृतवद्यथा।  
विषण्णास्तव सोदर्यास्त्वयि प्रायं समास्थिते॥  
उत्तिष्ठ व्रज भद्रं ते समाश्वासय सोदरान्।  
राजन्नद्यावगच्छामि तवेह लघुसत्त्वताम्।  
किमत्र चित्रं यद्वीर मोक्षितः पाण्डवैरसि॥  
सद्यो वशं समापन्नः शत्रूणां शत्रुकर्शन।  
सेनाजीवैश्च कौरव्य तथा विषयवासिभिः।  
अज्ञातैर्यदि वा ज्ञातैः कर्तव्यं नृपतेः प्रियम्॥  
प्रायः प्रधानाः पुरुषाः क्षोभयन्त्यरिवाहिनीम्।  
निगृह्यन्ते च युद्धेषु मोक्ष्यन्ते च स्वसैनिकैः॥  
सेनाजीवाश्च ये राज्ञां विषये सन्ति मानवाः।  
तैः सङ्गम्य नृपार्थाय यतितव्यं यथातथम्॥  
यद्येवं पाण्डवै राजन्भवद्विषयवासिभिः।  
यदृच्छया मोक्षितोऽद्य तत्र का परिदेवना॥  
न चैतत्साधु यद्राजन्पाण्डवास्त्वां नृपोत्तम।  
स्वसेनया संप्रयान्तं नानुयान्ति स्म पृष्ठतः॥  
शूराश्च बलवन्तश्च संयुगेष्वपलायिनः।  
भवतस्ते सभायां वै प्रेष्यतां पूर्वमागताः॥  
पाण्डवेयानि रत्नानि त्वमद्याप्युपभुञ्जसे।  
सत्त्वस्थान्पाण्डवान्पश्य न ते प्रायमुपाविशन्॥  
उत्तिष्ठ राजन्भद्रं ते न चिन्तां कर्तुमर्हसि।  
अवश्यमेव नृपते राज्ञो विषयवासिभिः।  
प्रियाण्याचरितव्यानि तत्र का परिदेवना॥  
मद्वाक्यमेतद्राजेन्द्र यद्येवं न करिष्यसि।  
स्थास्यामीह भवत्पादौ शुश्रूषन्नरिमर्दन॥  
नोत्सहे जीवितुमहं त्वद्विहीनो नरर्षभ।  
प्रायोपविष्टस्तु नृप राज्ञां हास्यो भविष्यसि॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा।  
नैवोत्थातुं मनश्चक्रे स्वर्गाय कृतनिश्चयः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
प्रायोपविष्टं राजानं दुर्योधनममर्षणम्।  
उवाच सान्त्वयन्राजञ्शकुनिः सौबलस्तदा॥  
सम्यगुक्तं हि कर्णेन तच्छ्रुतं कौरव त्वया।  
मयाहृतां श्रियं स्फीतां मोहात्समपहाय किम्॥  
त्वमबुद्ध्या नृपवर प्राणानुत्स्रष्टुमिच्छसि।  
अद्य चाप्यवगच्छामि न वृद्धाः सेवितास्त्वया।  
यः समुत्पतितं हर्षं दैन्यं वा न नियच्छति॥  
स नश्यति श्रियं प्राप्य पात्रमाममिवाम्भसि।  
अतिभीरुमतिक्लीबं दीर्घसूत्रं प्रमादिनम्।  
व्यसनाद्विषयाक्रान्तं न भजन्ति नृपं श्रियः॥  
सत्कृतस्य हि ते शोको विपरीते कथं भवेत्।  
मा कृतं शोभनं पार्थैः शोकमालम्ब्य नाशय॥  
यत्र हर्षस्त्वया कार्यः सत्कर्तव्याश्च पाण्डवाः।  
तत्र शोचसि राजेन्द्र विपरीतमिदं तव॥  
प्रसीद मा त्यजात्मानं तुष्टश्च सुकृतं स्मर।  
प्रयच्छ राज्यं पार्थानां यशो धर्ममवाप्नुहि॥  
क्रियामेतां समाज्ञाय कृतघ्नो न भविष्यसि।  
सौभ्रात्रं पाण्डवैः कृत्वा समवस्थाप्य चैव तान्॥  
पित्र्यं राज्यं प्रयच्छैषां ततः सुखमवाप्नुहि।  
शकुनेस्तु वचः श्रुत्वा दुःशासनमवेक्ष्य च।  
पादयोः पतितं वीरं विक्लवं भ्रातृसौहृदात्॥  
बाहुभ्यां साधुजाताभ्यां दुःशासनमरिन्दमम्।  
उत्थाप्य संपरिष्वज्य प्रीत्याजिघ्रत मूर्धनि॥  
कर्णसौबलयोश्चापि संस्मृत्य वचनान्यसौ।  
निर्वेदं परमं गत्वा राजा दुर्योधनस्तदा॥  
व्रीडयाभिपरीतात्मा नैराश्यमगमत्परम्।  
सुहृदां चैव तच्छ्रुत्वा समन्युरिदमब्रवीत्।  
न धर्मधनसौख्येन नैश्वर्येण न चाज्ञया॥  
नैव भोगैश्च मे कार्यं मा विहन्यत गच्छत।  
निश्चितेयं मम मतिः स्थिता प्रायोपवेशने।  
गच्छध्वं नगरं सर्वे पूज्याश्च गुरवो मम॥  
त एवमुक्ताः प्रत्यूचू राजानमरिमर्दनम्।  
या गतिस्तव राजेन्द्र सास्माकमपि भारत॥  
कथं वा संप्रवेक्ष्यामस्त्वद्विहीनाः पुरं वयम्।  
स सुहृद्भिरमात्यैश्च भ्रातृभिः स्वजनेन च।  
बहुप्रकारमप्युक्तो निश्चयान्न व्यचाल्यत॥  
दर्भप्रस्तरमास्तीर्य निश्चयाद्धृतराष्ट्रजः।  
संस्पृश्यापः शुचिर्भूत्वा भूतलं समुपाश्रितः॥  
कुशचीराम्बरधरः परं नियममास्थितः।  
वाग्यतो राजशार्दूलः स स्वर्गगतिकाङ्क्षया॥  
मनसोपचितिं कृत्वा निरस्य च बहिष्क्रियाः।  
अथ तं निश्चयं तस्य बुद्ध्वा दैतेयदानवाः।  
पातालवासिनो रौद्राः पूर्वं देवैर्विनिर्जिताः॥  
ते स्वपक्षक्षयं तं तु ज्ञात्वा दुर्योधनस्य वै।  
आह्वानाय तदा चक्रुः कर्म वैतानसंभवम्॥  
बृहस्पत्युशनोक्तैश्च मन्त्रैर्मन्त्रविशारदाः।  
अथर्ववेदप्रोक्तैश्च याश्चोपनिषदि क्रियाः॥  
मन्त्रजप्यसमायुक्तास्तास्तदा समवर्तयन्।  
जुह्वत्यग्नौ हविः क्षीरं मन्त्रवत्सुसमाहिताः।  
ब्राह्मणा वेदवेदाङ्गपारगाः सुदृढव्रताः॥  
कर्मसिद्धौ तदा तत्र जृम्भमाणा महाद्भुता।  
कृत्या समुत्थिता राजन्किं करोमीति चाब्रवीत्॥  
आहुर्दैत्याश्च तां तत्र सुप्रीतेनान्तरात्मना।  
प्रायोपविष्टं राजानं धार्तराष्ट्रमिहानय॥  
तथेति च प्रतिश्रुत्य सा कृत्या प्रययौ तदा।  
निमेषादगमच्चापि यत्र राजा सुयोधनः॥  
समादाय च राजानं प्रविवेश रसातलम्।  
दानवानां मुहूर्ताच्च तमानीतं न्यवेदयत्॥  
तमानीतं नृपं दृष्ट्वा रात्रौ संहत्य दानवाः।  
प्रहृष्टमनसः सर्वे किञ्चिदुत्फुल्ललोचनाः॥  
साभिमानमिदं वाक्यं दुर्योधनमथाब्रुवन्।  
दानवा ऊचुः
भोः सुयोधन राजेन्द्र भरतानां कुलोद्वह।  
शूरैः परिवृतो नित्यं तथैव च महात्मभिः॥  
अकार्षीः साहसमिदं कस्मात्प्रायोपवेशनम्।  
आत्मत्यागी ह्यवाग्याति वाच्यतां चायशस्करीम्॥  
न हि कार्यविरुद्धेषु बह्वपायेषु कर्मसु।  
मूलघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधाः॥  
नियच्छैतां मतिं राजन्धर्मार्थसुखनाशिनीम्।  
यशःप्रतापधैर्यघ्नीं शत्रूणां हर्षवर्धनीम्॥  
श्रूयतां च प्रभो तत्त्वं दिव्यतां चात्मनो नृप।  
निर्माणं च शरीरस्य ततो धैर्यमवाप्नुहि॥  
पुरा त्वं तपसास्माभिर्लब्धो देवान्महेश्वरात्।  
पूर्वकायश्च सर्वस्ते निर्मितो वज्रसञ्चयैः॥  
अस्त्रैरभेद्यः शस्त्रैश्चाप्यधःकायश्च तेऽनघ।  
कृतः पुष्पमयो देव्या रूपतः स्त्रीमनोहरः॥  
एवमीश्वरसंयुक्तस्तव देहो नृपोत्तम।  
देव्या च राजशार्दूल दिव्यस्त्वं हि न मानुषः॥  
क्षत्रियाश्च महावीर्या भगदत्तपुरोगमाः।  
दिव्यास्त्रविदुषः शूराः क्षपयिष्यन्ति ते रिपून्॥  
तदलं ते विषादेन भयं तव न विद्यते।  
साह्यार्थं च हि ते वीराः संभूता भुवि दानवाः॥  
भीष्मद्रोणकृपादींश्च प्रवेक्ष्यन्त्यपरेऽसुराः।  
यैराविष्टा घृणां त्यक्त्वा योत्स्यन्ते तव वैरिभिः॥  
नैव पुत्रान्न च भ्रातॄन्न पितॄन्न च बान्धवान्।  
नैव शिष्यान्न च ज्ञातीन्न बालान्स्थविरान्न च॥  
युधि संप्रहरिष्यन्तो मोक्ष्यन्ति कुरुसत्तम।  
निःस्नेहा दानवाविष्टाः समाक्रान्तेऽन्तरात्मनि॥  
प्रहरिष्यन्ति बन्धुभ्यः स्नेहमुत्सृज्य दूरतः।  
हृष्टाः पुरुषशार्दूलाः कलुषीकृतमानसाः॥  
अविज्ञानविमूढाश्च दैवाच्च विधिनिर्मितात्।  
व्याभाषमाणाश्चान्योन्यं न मे जीवन्विमोक्ष्यसे।  
सर्वशस्त्रास्त्रमोक्षेण पौरुषे समवस्थिताः॥  
श्लाघमानाः कुरुश्रेष्ठ करिष्यन्ति जनक्षयम्।  
तेऽपि शक्त्या महात्मानः प्रतियोत्स्यन्ति पाण्डवाः।  
वधं चैषां करिष्यन्ति दैवयुक्ता महाबलाः॥  
दैत्यरक्षोगणाश्चापि संभूताः क्षत्रयोनिषु।  
योत्स्यन्ति युधि विक्रम्य शत्रुभिस्तव पार्थिव॥  
गदाभिर्मुसलैः खड्गैः शस्त्रैरुच्चावचैस्तथा।  
यच्च तेऽन्तर्गतं वीर भयमर्जुनसंभवम्।  
तत्रापि विहितोऽस्माभिर्वधोपायोऽर्जुनस्य वै॥  
हतस्य नरकस्यात्मा कर्णमूर्तिमुपाश्रितः।  
तद्वैरं संस्मरन्वीर योत्स्यते केशवार्जुनौ॥  
स ते विक्रमशौण्डीरो रणे पार्थं विजेष्यति।  
कर्णः प्रहरतां श्रेष्ठः सर्वांश्चारीन्महारथः॥  
ज्ञात्वैतच्छद्मना वज्री रक्षार्थं सव्यसाचिनः।  
कुण्डले कवचं चैव कर्णस्यापहरिष्यति॥  
तस्मादस्माभिरप्यत्र दैत्याः शतसहस्रशः।  
नियुक्ता राक्षसाश्चैव ये ते संशप्तका इति॥  
प्रख्यातास्तेऽर्जुनं वीरं निहनिष्यन्ति मा शुचः।  
असपत्ना त्वया हीयं भोक्तव्या वसुधा नृप।  
मा विषादं नयस्वास्मान्नैतत्त्वय्युपपद्यते॥  
विनष्टे त्वयि चास्माकं पक्षो हीयेत कौरव।  
गच्छ वीर न ते बुद्धिरन्या कार्या कथञ्चन।  
त्वमस्माकं गतिर्नित्यं देवतानां च पाण्डवाः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवमुक्त्वा परिष्वज्य दैत्यास्तं राजकुञ्जरम्।  
समाश्वास्य च दुर्धर्षं पुत्रवद्दानवर्षभाः॥  
स्थिरां कृत्वा बुद्धिमस्य प्रियाण्युक्त्वा च भारत।  
गम्यतामित्यनुज्ञाय जयमाप्नुहि चेत्यथ॥  
तैर्विसृष्टं महाबाहुं कृत्या सैवानयत्पुनः।  
तमेव देशं यत्रासौ तदा प्रायमुपाविशत्॥  
प्रतिनिक्षिप्य तं वीरं कृत्या समभिपूज्य च।  
अनुज्ञाता च राज्ञा सा तत्रैवान्तरधीयत॥  
गतायामथ तस्यां तु राजा दुर्योधनस्तदा।  
स्वप्नभूतमिदं सर्वमचिन्तयत भारत॥  
विजेष्यामि रणे पाण्डूनिति तस्याभवन्मतिः।  
कर्णं संशप्तकांश्चैव पार्थस्यामित्रघातिनः।  
अमन्यत वधे युक्तान्समर्थांश्च सुयोधनः॥  
एवमाशा दृढा तस्य धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः।  
विनिर्जये पाण्डवानामभवद्भरतर्षभ॥  
कर्णोऽप्याविष्टचित्तात्मा नरकस्यान्तरात्मना।  
अर्जुनस्य वधे क्रूरामकरोत्स मतिं तदा॥  
संशप्तकाश्च ते वीरा राक्षसाविष्टचेतसः।  
रजस्तमोभ्यामाक्रान्ताः फल्गुनस्य वधैषिणः॥  
भीष्मद्रोणकृपाद्याश्च दानवाक्रान्तचेतसः।  
न तथा पाण्डुपुत्राणां स्नेहवन्तो विशां पते॥  
न चाचचक्षे कस्मैचिदेतद्राजा सुयोधनः।  
दुर्योधनं निशान्ते च कर्णो वैकर्तनोऽब्रवीत्।  
स्मयन्निवाञ्जलिं कृत्वा पार्थिवं हेतुमद्वचः॥  
न मृतो जयते शत्रूञ्जीवन्भद्राणि पश्यति।  
मृतस्य भद्राणि कुतः कौरवेय कुतो जयः॥  
न कालोऽद्य विषादस्य भयस्य मरणस्य वा।  
परिष्वज्याब्रवीच्चैनं भुजाभ्यां स महाभुजः।  
उत्तिष्ठ राजन्किं शेषे कस्माच्छोचसि शत्रुहन्॥  
शत्रून्प्रताप्य वीर्येण स कथं मर्तुमिच्छसि।  
अथ वा ते भयं जातं दृष्ट्वार्जुनपराक्रमम्।  
सत्यं ते प्रतिजानामि वधिष्यामि रणेऽर्जुनम्॥  
गते त्रयोदशे वर्षे सत्येनायुधमालभे।  
आनयिष्याम्यहं पार्थान्वशं तव जनाधिप॥  
एवमुक्तस्तु कर्णेन दैत्यानां वचनात्तथा।  
प्रणिपातेन चान्येषामुदतिष्ठत्सुयोधनः॥  
दैत्यानां तद्वचः श्रुत्वा हृदि कृत्वा स्थिरां मतिम्।  
ततो मनुजशार्दूलो योजयामास वाहिनीम्।  
रथनागाश्वकलिलां पदातिजनसङ्कुलाम्॥  
गङ्गौघप्रतिमा राजन्प्रयाता सा महाचमूः।  
श्वेतच्छत्रैः पताकाभिश्चामरैश्च सुपाण्डुरैः॥  
रथैर्नागैः पदातैश्च शुशुभेऽतीव सङ्कुला।  
व्यपेताभ्रघने काले द्यौरिवाव्यक्तशारदी॥  
जयाशीर्भिर्द्विजेन्द्रैस्तु स्तूयमानोऽधिराजवत्।  
गृह्णन्नञ्जलिमालाश्च धार्तराष्ट्रो जनाधिपः॥  
सुयोधनो ययावग्रे श्रिया परमया ज्वलन्।  
कर्णेन सार्धं राजेन्द्र सौबलेन च देविना॥  
दुःशासनादयश्चास्य भ्रातरः सर्व एव ते।  
भूरिश्रवाः सोमदत्तो महाराजश्च बाह्लिकः॥  
रथैर्नानाविधाकारैर्हयैर्गजवरैस्तथा।  
प्रयान्तं नृपसिंहं तमनुजग्मुः कुरूद्वहाः॥  
कालेनाल्पेन राजंस्ते विविशुः स्वपुरं तदा।  
जनमेजय उवाच॥  
वसमानेषु पार्थेषु वने तस्मिन्महात्मसु।  
धार्तराष्ट्रा महेष्वासाः किमकुर्वन्त सत्तम॥  
कर्णो वैकर्तनश्चापि शकुनिश्च महाबलः।  
भीष्मद्रोणकृपाश्चैव तन्मे शंसितुमर्हसि॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवं गतेषु पार्थेषु विसृष्टे च सुयोधने।  
आगते हास्तिनपुरं मोक्षिते पाण्डुनन्दनैः॥  
भीष्मोऽब्रवीन्महाराज धार्तराष्ट्रमिदं वचः।  
उक्तं तात मया पूर्वं गच्छतस्ते तपोवनम्।  
गमनं मे न रुचितं तव तन्न कृतं च ते॥  
ततः प्राप्तं त्वया वीर ग्रहणं शत्रुभिर्बलात्।  
मोक्षितश्चासि धर्मज्ञैः पाण्डवैर्न च लज्जसे॥  
प्रत्यक्षं तव गान्धारे ससैन्यस्य विशां पते।  
सूतपुत्रोऽपयाद्भीतो गन्धर्वाणां तदा रणात्॥  
क्रोशतस्तव राजेन्द्र ससैन्यस्य नृपात्मज।  
दृष्टस्ते विक्रमश्चैव पाण्डवानां महात्मनाम्।  
कर्णस्य च महाबाहो सूतपुत्रस्य दुर्मतेः॥  
न चापि पादभाक्कर्णः पाण्डवानां नृपोत्तम।  
धनुर्वेदे च शौर्ये च धर्मे वा धर्मवत्सल॥  
तस्य तेऽहं क्षमं मन्ये पाण्डवैस्तैर्महात्मभिः।  
सन्धिं सन्धिविदां श्रेष्ठ कुलस्यास्य विवृद्धये॥  
एवमुक्तस्तु भीष्मेण धार्तराष्ट्रो जनेश्वरः।  
प्रहस्य सहसा राजन्विप्रतस्थे ससौबलः॥  
तं तु प्रस्थितमाज्ञाय कर्णदुःशासनादयः।  
अनुजग्मुर्महेष्वासा धार्तराष्ट्रं महाबलम्॥  
तांस्तु संप्रस्थितान्दृष्ट्वा भीष्मः कुरुपितामहः।  
लज्जया व्रीडितो राजञ्जगाम स्वं निवेशनम्॥  
गते भीष्मे महाराज धार्तराष्ट्रो जनाधिपः।  
पुनरागम्य तं देशममन्त्रयत मन्त्रिभिः॥  
किमस्माकं भवेच्छ्रेयः किं कार्यमवशिष्यते।  
कथं नु सुकृतं च स्यान्मन्त्रयामास भारत॥  
कर्ण उवाच॥  
दुर्योधन निबोधेदं यत्त्वा वक्ष्यामि कौरव।  
श्रुत्वा च तत्तथा सर्वं कर्तुमर्हस्यरिन्दम॥  
तवाद्य पृथिवी वीर निःसपत्ना नृपोत्तम।  
तां पालय यथा शक्रो हतशत्रुर्महामनाः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवमुक्तस्तु कर्णेन कर्णं राजाब्रवीत्पुनः।  
न किञ्चिद्दुर्लभं तस्य यस्य त्वं पुरुषर्षभ॥  
सहायश्चानुरक्तश्च मदर्थं च समुद्यतः।  
अभिप्रायस्तु मे कश्चित्तं वै शृणु यथातथम्॥  
राजसूयं पाण्डवस्य दृष्ट्वा क्रतुवरं तदा।  
मम स्पृहा समुत्पन्ना तां संपादय सूतज॥  
एवमुक्तस्ततः कर्णो राजानमिदमब्रवीत्।  
तवाद्य पृथिवीपाला वश्याः सर्वे नृपोत्तम॥  
आहूयन्तां द्विजवराः संभाराश्च यथाविधि।  
संभ्रियन्तां कुरुश्रेष्ठ यज्ञोपकरणानि च॥  
ऋत्विजश्च समाहूता यथोक्तं वेदपारगाः।  
क्रियां कुर्वन्तु ते राजन्यथाशास्त्रमरिन्दम॥  
बह्वन्नपानसंयुक्तः सुसमृद्धगुणान्वितः।  
प्रवर्ततां महायज्ञस्तवापि भरतर्षभ॥  
एवमुक्तस्तु कर्णेन धार्तराष्ट्रो विशां पते।  
पुरोहितं समानाय्य इदं वचनमब्रवीत्॥  
राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं समाप्तवरदक्षिणम्।  
आहर त्वं मम कृते यथान्यायं यथाक्रमम्॥  
स एवमुक्तो नृपतिमुवाच द्विजपुङ्गवः।  
न स शक्यः क्रतुश्रेष्ठो जीवमाने युधिष्ठिरे॥  
आहर्तुं कौरवश्रेष्ठ कुले तव नृपोत्तम।  
दीर्घायुर्जीवति च वै धृतराष्ट्रः पिता तव।  
अतश्चापि विरुद्धस्ते क्रतुरेष नृपोत्तम॥  
अस्ति त्वन्यन्महत्सत्रं राजसूयसमं प्रभो।  
तेन त्वं यज राजेन्द्र शृणु चेदं वचो मम॥  
य इमे पृथिवीपालाः करदास्तव पार्थिव।  
ते करान्संप्रयच्छन्तु सुवर्णं च कृताकृतम्॥  
तेन ते क्रियतामद्य लाङ्गलं नृपसत्तम।  
यज्ञवाटस्य ते भूमिः कृष्यतां तेन भारत॥  
तत्र यज्ञो नृपश्रेष्ठ प्रभूतान्नः सुसंस्कृतः।  
प्रवर्ततां यथान्यायं सर्वतो ह्यनिवारितः॥  
एष ते वैष्णवो नाम यज्ञः सत्पुरुषोचितः।  
एतेन नेष्टवान्कश्चिदृते विष्णुं पुरातनम्॥  
राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं स्पर्धत्येष महाक्रतुः।  
अस्माकं रोचते चैव श्रेयश्च तव भारत॥  
अविघ्नश्च भवेदेष सफला स्यात्स्पृहा तव।  
एवमुक्तस्तु तैर्विप्रैर्धार्तराष्ट्रो महीपतिः।  
कर्णं च सौबलं चैव भ्रातॄंश्चैवेदमब्रवीत्॥  
रोचते मे वचः कृत्स्नं ब्राह्मणानां न संशयः।  
रोचते यदि युष्माकं तन्मा प्रब्रूत माचिरम्॥  
एवमुक्तास्तु ते सर्वे तथेत्यूचुर्नराधिपम्।  
सन्दिदेश ततो राजा व्यापारस्थान्यथाक्रमम्॥  
हलस्य करणे चापि व्यादिष्टाः सर्वशिल्पिनः।  
यथोक्तं च नृपश्रेष्ठ कृतं सर्वं यथाक्रमम्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततस्तु शिल्पिनः सर्वे अमात्यप्रवराश्च ह।  
विदुरश्च महाप्राज्ञो धार्तराष्ट्रे न्यवेदयत्॥  
सज्जं क्रतुवरं राजन्कालप्राप्तं च भारत।  
सौवर्णं च कृतं दिव्यं लाङ्गलं सुमहाधनम्॥  
एतच्छ्रुत्वा नृपश्रेष्ठो धार्तराष्ट्रो विशां पते।  
आज्ञापयामास नृपः क्रतुराजप्रवर्तनम्॥  
ततः प्रववृते यज्ञः प्रभूतान्नः सुसंस्कृतः।  
दीक्षितश्चापि गान्धारिर्यथाशास्त्रं यथाक्रमम्॥  
प्रहृष्टो धृतराष्ट्रोऽभूद्विदुरश्च महायशाः।  
भीष्मो द्रोणः कृपः कर्णो गान्धारी च यशस्विनी॥  
निमन्त्रणार्थं दूतांश्च प्रेषयामास शीघ्रगान्।  
पार्थिवानां च राजेन्द्र ब्राह्मणानां तथैव च॥  
ते प्रयाता यथोद्दिष्टं दूतास्त्वरितवाहनाः।  
तत्र कञ्चित्प्रयातं तु दूतं दुःशासनोऽब्रवीत्।  
गच्छ द्वैतवनं शीघ्रं पाण्डवान्पापपूरुषान्॥  
निमन्त्रय यथान्यायं विप्रांस्तस्मिन्महावने।  
स गत्वा पाण्डवावासमुवाचाभिप्रणम्य तान्।  
दुर्योधनो महाराज यजते नृपसत्तमः॥  
स्ववीर्यार्जितमर्थौघमवाप्य कुरुनन्दनः।  
तत्र गच्छन्ति राजानो ब्राह्मणाश्च ततस्ततः॥  
अहं तु प्रेषितो राजन्कौरवेण महात्मना।  
आमन्त्रयति वो राजा धार्तराष्ट्रो जनेश्वरः॥  
मनोऽभिलषितं राज्ञस्तं क्रतुं द्रष्टुमर्हथ।  
ततो युधिष्ठिरो राजा तच्छ्रुत्वा दूतभाषितम्।  
अब्रवीन्नृपशार्दूलो दिष्ट्या राजा सुयोधनः॥  
यजते क्रतुमुख्येन पूर्वेषां कीर्तिवर्धनः।  
वयमप्युपयास्यामो न त्विदानीं कथञ्चन।  
समयः परिपाल्यो नो यावद्वर्षं त्रयोदशम्॥  
श्रुत्वैतद्धर्मराजस्य भीमो वचनमब्रवीत्।  
तदा तु नृपतिर्गन्ता धर्मराजो युधिष्ठिरः॥  
अस्त्रशस्त्रप्रदीप्तेऽग्नौ यदा तं पातयिष्यति।  
वर्षात्त्रयोदशादूर्ध्वं रणसत्रे नराधिपः॥  
यदा क्रोधहविर्मोक्ता धार्तराष्ट्रेषु पाण्डवः।  
आगन्तारस्तदा स्मेति वाच्यस्ते स सुयोधनः॥  
शेषास्तु पाण्डवा राजन्नैवोचुः किञ्चिदप्रियम्।  
दूतश्चापि यथावृत्तं धार्तराष्ट्रे न्यवेदयत्॥  
अथाजग्मुर्नरश्रेष्ठा नानाजनपदेश्वराः।  
ब्राह्मणाश्च महाभागा धार्तराष्ट्रपुरं प्रति॥  
ते त्वर्चिता यथाशास्त्रं यथावर्णं यथाक्रमम्।  
मुदा परमया युक्ताः प्रीत्या चापि नरेश्वर॥  
धृतराष्ट्रोऽपि राजेन्द्र संवृतः सर्वकौरवैः।  
हर्षेण महता युक्तो विदुरं प्रत्यभाषत॥  
यथा सुखी जनः सर्वः क्षत्तः स्यादन्नसंयुतः।  
तुष्येच्च यज्ञसदने तथा क्षिप्रं विधीयताम्॥  
विदुरस्त्वेवमाज्ञप्तः सर्ववर्णानरिन्दम।  
यथाप्रमाणतो विद्वान्पूजयामास धर्मवित्॥  
भक्ष्यभोज्यान्नपानेन माल्यैश्चापि सुगन्धिभिः।  
वासोभिर्विविधैश्चैव योजयामास हृष्टवत्॥  
कृत्वा ह्यवभृथं वीरो यथाशास्त्रं यथाक्रमम्।  
सान्त्वयित्वा च राजेन्द्रो दत्त्वा च विविधं वसु॥  
विसर्जयामास नृपान्ब्राह्मणांश्च सहस्रशः।  
विसर्जयित्वा स नृपान्भ्रातृभिः परिवारितः।  
विवेश हास्तिनपुरं सहितः कर्णसौबलैः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
प्रविशन्तं महाराज सूतास्तुष्टुवुरच्युतम्।  
जनाश्चापि महेष्वासं तुष्टुवू राजसत्तमम्॥  
लाजैश्चन्दनचूर्णैश्चाप्यवकीर्य जनास्तदा।  
ऊचुर्दिष्ट्या नृपाविघ्नात्समाप्तोऽयं क्रतुस्तव॥  
अपरे त्वब्रुवंस्तत्र वातिकास्तं महीपतिम्।  
युधिष्ठिरस्य यज्ञेन न समो ह्येष तु क्रतुः॥  
नैव तस्य क्रतोरेष कलामर्हति षोडशीम्।  
एवं तत्राब्रुवन्केचिद्वातिकास्तं नरेश्वरम्।  
सुहृदस्त्वब्रुवंस्तत्र अति सर्वानयं क्रतुः॥  
ययातिर्नहुषश्चापि मान्धाता भरतस्तथा।  
क्रतुमेनं समाहृत्य पूताः सर्वे दिवं गताः॥  
एता वाचः शुभाः शृण्वन्सुहृदां भरतर्षभ।  
प्रविवेश पुरं हृष्टः स्ववेश्म च नराधिपः॥  
अभिवाद्य ततः पादौ मातापित्रोर्विशां पते।  
भीष्मद्रोणकृपाणां च विदुरस्य च धीमतः॥  
अभिवादितः कनीयोभिर्भ्रातृभिर्भ्रातृवत्सलः।  
निषसादासने मुख्ये भ्रातृभिः परिवारितः॥  
तमुत्थाय महाराज सूतपुत्रोऽब्रवीद्वचः।  
दिष्ट्या ते भरतश्रेष्ठ समाप्तोऽयं महाक्रतुः॥  
हतेषु युधि पार्थेषु राजसूये तथा त्वया।  
आहृतेऽहं नरश्रेष्ठ त्वां सभाजयिता पुनः॥  
तमब्रवीन्महाराजो धार्तराष्ट्रो महायशाः।  
सत्यमेतत्त्वया वीर पाण्डवेषु दुरात्मसु॥  
निहतेषु नरश्रेष्ठ प्राप्ते चापि महाक्रतौ।  
राजसूये पुनर्वीर त्वं मां संवर्धयिष्यसि॥  
एवमुक्त्वा महाप्राज्ञः कर्णमाश्लिष्य भारत।  
राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं चिन्तयामास कौरवः॥  
सोऽब्रवीत्सुहृदश्चापि पार्श्वस्थान्नृपसत्तमः।  
कदा तु तं क्रतुवरं राजसूयं महाधनम्॥  
निहत्य पाण्डवान्सर्वानाहरिष्यामि कौरवाः।  
तमब्रवीत्तदा कर्णः शृणु मे राजकुञ्जर।  
पादौ न धावये तावद्यावन्न निहतोऽर्जुनः॥  
अथोत्क्रुष्टं महेष्वासैर्धार्तराष्ट्रैर्महारथैः।  
प्रतिज्ञाते फल्गुनस्य वधे कर्णेन संयुगे॥  
विजितांश्चाप्यमन्यन्त पाण्डवान्धृतराष्ट्रजाः।  
दुर्योधनोऽपि राजेन्द्र विसृज्य नरपुङ्गवान्।  
प्रविवेश गृहं श्रीमान्यथा चैत्ररथं प्रभुः॥  
तेऽपि सर्वे महेष्वासा जग्मुर्वेश्मानि भारत।  
पाण्डवाश्च महेष्वासा दूतवाक्यप्रचोदिताः।  
चिन्तयन्तस्तमेवार्थं नालभन्त सुखं क्वचित्॥  
भूयश्च चारै राजेन्द्र प्रवृत्तिरुपपादिता।  
प्रतिज्ञा सूतपुत्रस्य विजयस्य वधं प्रति॥  
एतच्छ्रुत्वा धर्मसुतः समुद्विग्नो नराधिप।  
अभेद्यकवचं मत्वा कर्णमद्भुतविक्रमम्॥  
अनुस्मरंश्च सङ्क्लेशान्न शान्तिमुपयाति सः।  
तस्य चिन्तापरीतस्य बुद्धिर्जज्ञे महात्मनः।  
बहुव्यालमृगाकीर्णं त्यक्तुं द्वैतवनं वनम्॥  
धार्तराष्ट्रोऽपि नृपतिः प्रशशास वसुन्धराम्।  
भ्रातृभिः सहितो वीरैर्भीष्मद्रोणकृपैस्तथा॥  
सङ्गम्य सूतपुत्रेण कर्णेनाहवशोभिना।  
दुर्योधनः प्रिये नित्यं वर्तमानो महीपतिः॥  
पूजयामास विप्रेन्द्रान्क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः।  
भ्रातॄणां च प्रियं राजन्स चकार परन्तपः।  
निश्चित्य मनसा वीरो दत्तभुक्तफलं धनम्॥  
जनमेजय उवाच॥  
दुर्योधनं मोचयित्वा पाण्डुपुत्रा महाबलाः।  
किमकार्षुर्वने तस्मिंस्तन्ममाख्यातुमर्हसि॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततः शयानं कौन्तेयं रात्रौ द्वैतवने मृगाः।  
स्वप्नान्ते दर्शयामासुर्बाष्पकण्ठा युधिष्ठिरम्॥  
तानब्रवीत्स राजेन्द्रो वेपमानान्कृताञ्जलीन्।  
ब्रूत यद्वक्तुकामाः स्थ के भवन्तः किमिष्यते॥  
एवमुक्ताः पाण्डवेन कौन्तेयेन यशस्विना।  
प्रत्यब्रुवन्मृगास्तत्र हतशेषा युधिष्ठिरम्॥  
वयं मृगा द्वैतवने हतशिष्टाः स्म भारत।  
नोत्सीदेम महाराज क्रियतां वासपर्ययः॥  
भवन्तो भ्रातरः शूराः सर्व एवास्त्रकोविदाः।  
कुलान्यल्पावशिष्टानि कृतवन्तो वनौकसाम्॥  
बीजभूता वयं केचिदवशिष्टा महामते।  
विवर्धेमहि राजेन्द्र प्रसादात्ते युधिष्ठिर॥  
तान्वेपमानान्वित्रस्तान्बीजमात्रावशेषितान्।  
मृगान्दृष्ट्वा सुदुःखार्तो धर्मराजो युधिष्ठिरः॥  
तांस्तथेत्यब्रवीद्राजा सर्वभूतहिते रतः।  
तथ्यं भवन्तो ब्रुवते करिष्यामि च तत्तथा॥  
इत्येवं प्रतिबुद्धः स रात्र्यन्ते राजसत्तमः।  
अब्रवीत्सहितान्भ्रातॄन्दयापन्नो मृगान्प्रति॥  
उक्तो रात्रौ मृगैरस्मि स्वप्नान्ते हतशेषितैः।  
तनुभूताः स्म भद्रं ते दया नः क्रियतामिति॥  
ते सत्यमाहुः कर्तव्या दयास्माभिर्वनौकसाम्।  
साष्टमासं हि नो वर्षं यदेनानुपयुञ्ज्महे॥  
पुनर्बहुमृगं रम्यं काम्यकं काननोत्तमम्।  
मरुभूमेः शिरः ख्यातं तृणबिन्दुसरः प्रति॥  
तत्रेमा वसतीः शिष्टा विहरन्तो रमेमहि।  
ततस्ते पाण्डवाः शीघ्रं प्रययुर्धर्मकोविदाः।  
ब्राह्मणैः सहिता राजन्ये च तत्र सहोषिताः॥  
इन्द्रसेनादिभिश्चैव प्रेष्यैरनुगतास्तदा।  
ते यात्वानुसृतैर्मार्गैः स्वन्नैः शुचिजलान्वितैः।  
ददृशुः काम्यकं पुण्यमाश्रमं तापसायुतम्॥  
विविशुस्ते स्म कौरव्या वृता विप्रर्षभैस्तदा।  
तद्वनं भरतश्रेष्ठाः स्वर्गं सुकृतिनो यथा॥  
वैशंपायन उवाच॥  
वने निवसतां तेषां पाण्डवानां महात्मनाम्।  
वर्षाण्येकादशातीयुः कृच्छ्रेण भरतर्षभ॥  
फलमूलाशनास्ते हि सुखार्हा दुःखमुत्तमम्।  
प्राप्तकालमनुध्यान्तः सेहुरुत्तमपूरुषाः॥  
युधिष्ठिरस्तु राजर्षिरात्मकर्मापराधजम्।  
चिन्तयन्स महाबाहुर्भ्रातॄणां दुःखमुत्तमम्॥  
न सुष्वाप सुखं राजा हृदि शल्यैरिवार्पितैः।  
दौरात्म्यमनुपश्यंस्तत्काले द्यूतोद्भवस्य हि॥  
संस्मरन्परुषा वाचः सूतपुत्रस्य पाण्डवः।  
निःश्वासपरमो दीनो बिभ्रत्कोपविषं महत्॥  
अर्जुनो यमजौ चोभौ द्रौपदी च यशस्विनी।  
स च भीमो महातेजाः सर्वेषामुत्तमो बली॥  
युधिष्ठिरमुदीक्षन्तः सेहुर्दुःखमनुत्तमम्।  
अवशिष्टमल्पकालं मन्वानाः पुरुषर्षभाः।  
वपुरन्यदिवाकार्षुरुत्साहामर्षचेष्टितैः॥  
कस्यचित्त्वथ कालस्य व्यासः सत्यवतीसुतः।  
आजगाम महायोगी पाण्डवानवलोककः॥  
तमागतमभिप्रेक्ष्य कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
प्रत्युद्गम्य महात्मानं प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि॥  
तमासीनमुपासीनः शुश्रूषुर्नियतेन्द्रियः।  
तोषयन्प्रणिपातेन व्यासं पाण्डवनन्दनः॥  
तानवेक्ष्य कृशान्पौत्रान्वने वन्येन जीवतः।  
महर्षिरनुकम्पार्थमब्रवीद्बाष्पगद्गदम्॥  
युधिष्ठिर महाबाहो शृणु धर्मभृतां वर।  
नातप्ततपसः पुत्र प्राप्नुवन्ति महत्सुखम्॥  
सुखदुःखे हि पुरुषः पर्यायेणोपसेवते।  
नात्यन्तमसुखं कश्चित्प्राप्नोति पुरुषर्षभ॥  
प्रज्ञावांस्त्वेव पुरुषः संयुक्तः परया धिया।  
उदयास्तमयज्ञो हि न शोचति न हृष्यति॥  
सुखमापतितं सेवेद्दुःखमापतितं सहेत्।  
कालप्राप्तमुपासीत सस्यानामिव कर्षकः॥  
तपसो हि परं नास्ति तपसा विन्दते महत्।  
नासाध्यं तपसः किञ्चिदिति बुध्यस्व भारत॥  
सत्यमार्जवमक्रोधः संविभागो दमः शमः।  
अनसूयाविहिंसा च शौचमिन्द्रियसंयमः॥  
साधनानि महाराज नराणां पुण्यकर्मणाम्।  
अधर्मरुचयो मूढास्तिर्यग्गतिपरायणाः।  
कृच्छ्रां योनिमनुप्राप्य न सुखं विन्दते जनाः॥  
इह यत्क्रियते कर्म तत्परत्रोपभुज्यते।  
तस्माच्छरीरं युञ्जीत तपसा नियमेन च॥  
यथाशक्ति प्रयच्छेच्च संपूज्याभिप्रणम्य च।  
काले पात्रे च हृष्टात्मा राजन्विगतमत्सरः॥  
सत्यवादी लभेतायुरनायासमथार्जवी।  
अक्रोधनोऽनसूयश्च निर्वृतिं लभते पराम्॥  
दान्तः शमपरः शश्वत्परिक्लेशं न विन्दति।  
न च तप्यति दान्तात्मा दृष्ट्वा परगतां श्रियम्॥  
संविभक्ता च दाता च भोगवान्सुखवान्नरः।  
भवत्यहिंसकश्चैव परमारोग्यमश्नुते॥  
मान्यान्मानयिता जन्म कुले महति विन्दति।  
व्यसनैर्न तु संयोगं प्राप्नोति विजितेन्द्रियः॥  
शुभानुशयबुद्धिर्हि संयुक्तः कालधर्मणा।  
प्रादुर्भवति तद्योगात्कल्याणमतिरेव सः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
भगवन्दानधर्माणां तपसो वा महामुने।  
किं स्विद्बहुगुणं प्रेत्य किं वा दुष्करमुच्यते॥  
व्यास उवाच॥  
दानान्न दुष्करतरं पृथिव्यामस्ति किञ्चन।  
अर्थे हि महती तृष्णा स च दुःखेन लभ्यते॥  
परित्यज्य प्रियान्प्राणान्धनार्थं हि महाहवम्।  
प्रविशन्ति नरा वीराः समुद्रमटवीं तथा॥  
कृषिगोरक्ष्यमित्येके प्रतिपद्यन्ति मानवाः।  
पुरुषाः प्रेष्यतामेके निर्गच्छन्ति धनार्थिनः॥  
तस्य दुःखार्जितस्यैवं परित्यागः सुदुष्करः।  
न दुष्करतरं दानात्तस्माद्दानं मतं मम॥  
विशेषस्त्वत्र विज्ञेयो न्यायेनोपार्जितं धनम्।  
पात्रे देशे च काले च साधुभ्यः प्रतिपादयेत्॥  
अन्यायसमुपात्तेन दानधर्मो धनेन यः।  
क्रियते न स कर्तारं त्रायते महतो भयात्॥  
पात्रे दानं स्वल्पमपि काले दत्तं युधिष्ठिर।  
मनसा सुविशुद्धेन प्रेत्यानन्तफलं स्मृतम्॥  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
व्रीहिद्रोणपरित्यागाद्यत्फलं प्राप मुद्गलः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
व्रीहिद्रोणः परित्यक्तः कथं तेन महात्मना।  
कस्मै दत्तश्च भगवन्विधिना केन चात्थ मे॥  
प्रत्यक्षधर्मा भगवान्यस्य तुष्टो हि कर्मभिः।  
सफलं तस्य जन्माहं मन्ये सद्धर्मचारिणः॥  
व्यास उवाच॥  
शिलोञ्छवृत्तिर्धर्मात्मा मुद्गलः संशितव्रतः।  
आसीद्राजन्कुरुक्षेत्रे सत्यवागनसूयकः॥  
अतिथिव्रती क्रियावांश्च कापोतीं वृत्तिमास्थितः।  
सत्रमिष्टीकृतं नाम समुपास्ते महातपाः॥  
सपुत्रदारो हि मुनिः पक्षाहारो बभूव सः।  
कपोतवृत्त्या पक्षेण व्रीहिद्रोणमुपार्जयत्॥  
दर्शं च पौर्णमासं च कुर्वन्विगतमत्सरः।  
देवतातिथिशेषेण कुरुते देहयापनम्॥  
तस्येन्द्रः सहितो देवैः साक्षात्त्रिभुवनेश्वरः।  
प्रत्यगृह्णान्महाराज भागं पर्वणि पर्वणि॥  
स पर्वकालं कृत्वा तु मुनिवृत्त्या समन्वितः।  
अतिथिभ्यो ददावन्नं प्रहृष्टेनान्तरात्मना॥  
व्रीहिद्रोणस्य तदहो ददतोऽन्नं महात्मनः।  
शिष्टं मात्सर्यहीनस्य वर्धत्यतिथिदर्शनात्॥  
तच्छतान्यपि भुञ्जन्ति ब्राह्मणानां मनीषिणाम्।  
मुनेस्त्यागविशुद्ध्या तु तदन्नं वृद्धिमृच्छति॥  
तं तु शुश्राव धर्मिष्ठं मुद्गलं संशितव्रतम्।  
दुर्वासा नृप दिग्वासास्तमथाभ्याजगाम ह॥  
बिभ्रच्चानियतं वेषमुन्मत्त इव पाण्डव।  
विकचः परुषा वाचो व्याहरन्विविधा मुनिः॥  
अभिगम्याथ तं विप्रमुवाच मुनिसत्तमः।  
अन्नार्थिनमनुप्राप्तं विद्धि मां मुनिसत्तम॥  
स्वागतं तेऽस्त्विति मुनिं मुद्गलः प्रत्यभाषत।  
पाद्यमाचमनीयं च प्रतिवेद्यान्नमुत्तमम्॥  
प्रादात्स तपसोपात्तं क्षुधितायातिथिव्रती।  
उन्मत्ताय परां श्रद्धामास्थाय स धृतव्रतः॥  
ततस्तदन्नं रसवत्स एव क्षुधयान्वितः।  
बुभुजे कृत्स्नमुन्मत्तः प्रादात्तस्मै च मुद्गलः॥  
भुक्त्वा चान्नं ततः सर्वमुच्छिष्टेनात्मनस्ततः।  
अथानुलिलिपेऽङ्गानि जगाम च यथागतम्॥  
एवं द्वितीये संप्राप्ते पर्वकाले मनीषिणः।  
आगम्य बुभुजे सर्वमन्नमुञ्छोपजीविनः॥  
निराहारस्तु स मुनिरुञ्छमार्जयते पुनः।  
न चैनं विक्रियां नेतुमशकन्मुद्गलं क्षुधा॥  
न क्रोधो न च मात्सर्यं नावमानो न संभ्रमः।  
सपुत्रदारमुञ्छन्तमाविवेश द्विजोत्तमम्॥  
तथा तमुञ्छधर्माणं दुर्वासा मुनिसत्तमम्।  
उपतस्थे यथाकालं षट्कृत्वः कृतनिश्चयः॥  
न चास्य मानसं किञ्चिद्विकारं ददृशे मुनिः।  
शुद्धसत्त्वस्य शुद्धं स ददृशे निर्मलं मनः॥  
तमुवाच ततः प्रीतः स मुनिर्मुद्गलं तदा।  
त्वत्समो नास्ति लोकेऽस्मिन्दाता मात्सर्यवर्जितः॥  
क्षुद्धर्मसञ्ज्ञां प्रणुदत्यादत्ते धैर्यमेव च।  
विषयानुसारिणी जिह्वा कर्षत्येव रसान्प्रति॥  
आहारप्रभवाः प्राणा मनो दुर्निग्रहं चलम्।  
मनसश्चेन्द्रियाणां चाप्यैकाग्र्यं निश्चितं तपः॥  
श्रमेणोपार्जितं त्यक्तुं दुःखं शुद्धेन चेतसा।  
तत्सर्वं भवता साधो यथावदुपपादितम्॥  
प्रीताः स्मोऽनुगृहीताश्च समेत्य भवता सह।  
इन्द्रियाभिजयो धैर्यं संविभागो दमः शमः॥  
दया सत्यं च धर्मश्च त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्।  
जितास्ते कर्मभिर्लोकाः प्राप्तोऽसि परमां गतिम्॥  
अहो दानं विघुष्टं ते सुमहत्स्वर्गवासिभिः।  
सशरीरो भवान्गन्ता स्वर्गं सुचरितव्रत॥  
इत्येवं वदतस्तस्य तदा दुर्वाससो मुनेः।  
देवदूतो विमानेन मुद्गलं प्रत्युपस्थितः॥  
हंससारसयुक्तेन किङ्किणीजालमालिना।  
कामगेन विचित्रेण दिव्यगन्धवता तथा॥  
उवाच चैनं विप्रर्षिं विमानं कर्मभिर्जितम्।  
समुपारोह संसिद्धिं प्राप्तोऽसि परमां मुने॥  
तमेवंवादिनमृषिर्देवदूतमुवाच ह।  
इच्छामि भवता प्रोक्तान्गुणान्स्वर्गनिवासिनाम्॥  
के गुणास्तत्र वसतां किं तपः कश्च निश्चयः।  
स्वर्गे स्वर्गसुखं किं च दोषो वा देवदूतक॥  
सतां सप्तपदं मित्रमाहुः सन्तः कुलोचिताः।  
मित्रतां च पुरस्कृत्य पृच्छामि त्वामहं विभो॥  
यदत्र तथ्यं पथ्यं च तद्ब्रवीह्यविचारयन्।  
श्रुत्वा तथा करिष्यामि व्यवसायं गिरा तव॥  
देवदूत उवाच॥  
महर्षेऽकार्यबुद्धिस्त्वं यः स्वर्गसुखमुत्तमम्।  
संप्राप्तं बहु मन्तव्यं विमृशस्यबुधो यथा॥  
उपरिष्टादसौ लोको योऽयं स्वरिति सञ्ज्ञितः।  
ऊर्ध्वगः सत्पथः शश्वद्देवयानचरो मुने॥  
नातप्ततपसः पुंसो नामहायज्ञयाजिनः।  
नानृता नास्तिकाश्चैव तत्र गच्छन्ति मुद्गल॥  
धर्मात्मानो जितात्मानः शान्ता दान्ता विमत्सराः।  
दानधर्मरताः पुंसः शूराश्चाहतलक्षणाः॥  
तत्र गच्छन्ति कर्माग्र्यं कृत्वा शमदमात्मकम्।  
लोकान्पुण्यकृतां ब्रह्मन्सद्भिरासेवितान्नृभिः॥  
देवाः साध्यास्तथा विश्वे मरुतश्च महर्षिभिः।  
यामा धामाश्च मौद्गल्य गन्धर्वाप्सरसस्तथा॥  
एषां देवनिकायानां पृथक्पृथगनेकशः।  
भास्वन्तः कामसंपन्ना लोकास्तेजोमयाः शुभाः॥  
त्रयस्त्रिंशत्सहस्राणि योजनानां हिरण्मयः।  
मेरुः पर्वतराड्यत्र देवोद्यानानि मुद्गल॥  
नन्दनादीनि पुण्यानि विहाराः पुण्यकर्मणाम्।  
न क्षुत्पिपासे न ग्लानिर्न शीतोष्णभयं तथा॥  
बीभत्समशुभं वापि रोगा वा तत्र केचन।  
मनोज्ञाः सर्वतो गन्धाः सुखस्पर्शाश्च सर्वशः॥  
शब्दाः श्रुतिमनोग्राह्याः सर्वतस्तत्र वै मुने।  
न शोको न जरा तत्र नायासपरिदेवने॥  
ईदृशः स मुने लोकः स्वकर्मफलहेतुकः।  
सुकृतैस्तत्र पुरुषाः संभवन्त्यात्मकर्मभिः॥  
तैजसानि शरीराणि भवन्त्यत्रोपपद्यताम्।  
कर्मजान्येव मौद्गल्य न मातृपितृजान्युत॥  
न च स्वेदो न दौर्गन्ध्यं पुरीषं मूत्रमेव च।  
तेषां न च रजो वस्त्रं बाधते तत्र वै मुने॥  
न म्लायन्ति स्रजस्तेषां दिव्यगन्धा मनोरमाः।  
पर्युह्यन्ते विमानैश्च ब्रह्मन्नेवंविधाश्च ते॥  
ईर्ष्याशोकक्लमापेता मोहमात्सर्यवर्जिताः।  
सुखं स्वर्गजितस्तत्र वर्तयन्ति महामुने॥  
तेषां तथाविधानां तु लोकानां मुनिपुङ्गव।  
उपर्युपरि शक्रस्य लोका दिव्यगुणान्विताः॥  
पुरस्ताद्ब्रह्मणस्तत्र लोकास्तेजोमयाः शुभाः।  
यत्र यान्त्यृषयो ब्रह्मन्पूताः स्वैः कर्मभिः शुभैः॥  
ऋभवो नाम तत्रान्ये देवानामपि देवताः।  
तेषां लोकाः परतरे तान्यजन्तीह देवताः॥  
स्वयंप्रभास्ते भास्वन्तो लोकाः कामदुघाः परे।  
न तेषां स्त्रीकृतस्तापो न लोकैश्वर्यमत्सरः॥  
न वर्तयन्त्याहुतिभिस्ते नाप्यमृतभोजनाः।  
तथा दिव्यशरीरास्ते न च विग्रहमूर्तयः॥  
न सुखे सुखकामाश्च देवदेवाः सनातनाः।  
न कल्पपरिवर्तेषु परिवर्तन्ति ते तथा॥  
जरा मृत्युः कुतस्तेषां हर्षः प्रीतिः सुखं न च।  
न दुःखं न सुखं चापि रागद्वेषौ कुतो मुने॥  
देवानामपि मौद्गल्य काङ्क्षिता सा गतिः परा।  
दुष्प्रापा परमा सिद्धिरगम्या कामगोचरैः॥  
त्रयस्त्रिंशदिमे लोकाः शेषा लोका मनीषिभिः।  
गम्यन्ते नियमैः श्रेष्ठैर्दानैर्वा विधिपूर्वकैः॥  
सेयं दानकृता व्युष्टिरत्र प्राप्ता सुखावहा।  
तां भुङ्क्ष्व सुकृतैर्लब्धां तपसा द्योतितप्रभः॥  
एतत्स्वर्गसुखं विप्र लोका नानाविधास्तथा।  
गुणाः स्वर्गस्य प्रोक्तास्ते दोषानपि निबोध मे॥  
कृतस्य कर्मणस्तत्र भुज्यते यत्फलं दिवि।  
न चान्यत्क्रियते कर्म मूलच्छेदेन भुज्यते॥  
सोऽत्र दोषो मम मतस्तस्यान्ते पतनं च यत्।  
सुखव्याप्तमनस्कानां पतनं यच्च मुद्गल॥  
असन्तोषः परीतापो दृष्ट्वा दीप्ततराः श्रियः।  
यद्भवत्यवरे स्थाने स्थितानां तच्च दुष्करम्॥  
सञ्ज्ञामोहश्च पततां रजसा च प्रधर्षणम्।  
प्रम्लानेषु च माल्येषु ततः पिपतिषोर्भयम्॥  
आ ब्रह्मभवनादेते दोषा मौद्गल्य दारुणाः।  
नाकलोके सुकृतिनां गुणास्त्वयुतशो नृणाम्॥  
अयं त्वन्यो गुणः श्रेष्ठश्च्युतानां स्वर्गतो मुने।  
शुभानुशययोगेन मनुष्येषूपजायते॥  
तत्रापि सुमहाभागः सुखभागभिजायते।  
न चेत्संबुध्यते तत्र गच्छत्यधमतां ततः॥  
इह यत्क्रियते कर्म तत्परत्रोपभुज्यते।  
कर्मभूमिरियं ब्रह्मन्फलभूमिरसौ मता॥  
एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां पृच्छसि मुद्गल।  
तवानुकम्पया साधो साधु गच्छाम माचिरम्॥  
व्यास उवाच॥  
एतच्छ्रुत्वा तु मौद्गल्यो वाक्यं विममृशे धिया।  
विमृश्य च मुनिश्रेष्ठो देवदूतमुवाच ह॥  
देवदूत नमस्तेऽस्तु गच्छ तात यथासुखम्।  
महादोषेण मे कार्यं न स्वर्गेण सुखेन वा॥  
पतनं तन्महद्दुःखं परितापः सुदारुणः।  
स्वर्गभाजश्च्यवन्तीह तस्मात्स्वर्गं न कामये॥  
यत्र गत्वा न शोचन्ति न व्यथन्ति चलन्ति वा।  
तदहं स्थानमत्यन्तं मार्गयिष्यामि केवलम्॥  
इत्युक्त्वा स मुनिर्वाक्यं देवदूतं विसृज्य तम्।  
शिलोञ्छवृत्तिमुत्सृज्य शममातिष्ठदुत्तमम्॥  
तुल्यनिन्दास्तुतिर्भूत्वा समलोष्टाश्मकाञ्चनः।  
ज्ञानयोगेन शुद्धेन ध्याननित्यो बभूव ह॥  
ध्यानयोगाद्बलं लब्ध्वा प्राप्य चर्द्धिमनुत्तमाम्।  
जगाम शाश्वतीं सिद्धिं परां निर्वाणलक्षणाम्॥  
तस्मात्त्वमपि कौन्तेय न शोकं कर्तुमर्हसि।  
राज्यात्स्फीतात्परिभ्रष्टस्तपसा तदवाप्स्यसि॥  
सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम्।  
पर्यायेणोपवर्तन्ते नरं नेमिमरा इव॥  
पितृपैतामहं राज्यं प्राप्स्यस्यमितविक्रम।  
वर्षात्त्रयोदशादूर्ध्वं व्येतु ते मानसो ज्वरः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवमुक्त्वा स भगवान्व्यासः पाण्डवनन्दनम्।  
जगाम तपसे धीमान्पुनरेवाश्रमं प्रति॥  
वैशंपायन उवाच॥  
तस्मिन्बहुमृगेऽरण्ये रममाणा महारथाः।  
काम्यके भरतश्रेष्ठा विजह्रुस्ते यथामराः॥  
प्रेक्षमाणा बहुविधान्वनोद्देशान्समन्ततः।  
यथर्तुकालरम्याश्च वनराजीः सुपुष्पिताः॥  
पाण्डवा मृगयाशीलाश्चरन्तस्तन्महावनम्।  
विजह्रुरिन्द्रप्रतिमाः कञ्चित्कालमरिन्दमाः॥  
ततस्ते यौगपद्येन ययुः सर्वे चतुर्दिशम्।  
मृगयां पुरुषव्याघ्रा ब्राह्मणार्थे परन्तपाः॥  
द्रौपदीमाश्रमे न्यस्य तृणबिन्दोरनुज्ञया।  
महर्षेर्दीप्ततपसो धौम्यस्य च पुरोधसः॥  
ततस्तु राजा सिन्धूनां वार्द्धक्षत्रिर्महायशाः।  
विवाहकामः शाल्वेयान्प्रयातः सोऽभवत्तदा॥  
महता परिबर्हेण राजयोग्येन संवृतः।  
राजभिर्बहुभिः सार्धमुपायात्काम्यकं च सः॥  
तत्रापश्यत्प्रियां भार्यां पाण्डवानां यशस्विनीम्।  
तिष्ठन्तीमाश्रमद्वारि द्रौपदीं निर्जने वने॥  
विभ्राजमानां वपुषा बिभ्रतीं रूपमुत्तमम्।  
भ्राजयन्तीं वनोद्देशं नीलाभ्रमिव विद्युतम्॥  
अप्सरा देवकन्या वा माया वा देवनिर्मिता।  
इति कृत्वाञ्जलिं सर्वे ददृशुस्तामनिन्दिताम्॥  
ततः स राजा सिन्धूनां वार्द्धक्षत्रिर्जयद्रथः।  
विस्मितस्तामनिन्द्याङ्गीं दृष्ट्वासीद्धृष्टमानसः॥  
स कोटिकाश्यं राजानमब्रवीत्काममोहितः।  
कस्य त्वेषानवद्याङ्गी यदि वापि न मानुषी॥  
विवाहार्थो न मे कश्चिदिमां दृष्ट्वातिसुन्दरीम्।  
एतामेवाहमादाय गमिष्यामि स्वमालयम्॥  
गच्छ जानीहि सौम्यैनां कस्य का च कुतोऽपि वा।  
किमर्थमागता सुभ्रूरिदं कण्टकितं वनम्॥  
अपि नाम वरारोहा मामेषा लोकसुन्दरी।  
भजेदद्यायतापाङ्गी सुदती तनुमध्यमा॥  
अप्यहं कृतकामः स्यामिमां प्राप्य वरस्त्रियम्।  
गच्छ जानीहि को न्वस्या नाथ इत्येव कोटिक॥  
स कोटिकाश्यस्तच्छ्रुत्वा रथात्प्रस्कन्द्य कुण्डली।  
उपेत्य पप्रच्छ तदा क्रोष्टा व्याघ्रवधूमिव॥  
कोटिकाश्य उवाच॥  
का त्वं कदम्बस्य विनम्य शाखा।  
मेकाश्रमे तिष्ठसि शोभमाना॥  
देदीप्यमानाग्निशिखेव नक्तं।  
दोधूयमाना पवनेन सुभ्रूः॥  
अतीव रूपेण समन्विता त्वं।  
न चाप्यरण्येषु बिभेषि किं नु॥  
देवी नु यक्षी यदि दानवी वा।  
वराप्सरा दैत्यवराङ्गना वा॥  
वपुष्मती वोरगराजकन्या।  
वनेचरी वा क्षणदाचरस्त्री॥  
यद्येव राज्ञो वरुणस्य पत्नी।  
यमस्य सोमस्य धनेश्वरस्य॥  
धातुर्विधातुः सवितुर्विभोर्वा।  
शक्रस्य वा त्वं सदनात्प्रपन्ना॥  
न ह्येव नः पृच्छसि ये वयं स्म।  
न चापि जानीम तवेह नाथम्॥  
वयं हि मानं तव वर्धयन्तः।  
पृच्छाम भद्रे प्रभवं प्रभुं च॥  
आचक्ष्व बन्धूंश्च पतिं कुलं च।  
तत्त्वेन यच्चेह करोषि कार्यम्॥  
अहं तु राज्ञः सुरथस्य पुत्रो।  
यं कोटिकाश्येति विदुर्मनुष्याः॥  
असौ तु यस्तिष्ठति काञ्चनाङ्गे।  
रथे हुतोऽग्निश्चयने यथैव॥  
त्रिगर्तराजः कमलायताक्षि।  
क्षेमङ्करो नाम स एष वीरः॥  
अस्मात्परस्त्वेष महाधनुष्मा।  
न्पुत्रः कुणिन्दाधिपतेर्वरिष्ठः॥  
निरीक्षते त्वां विपुलायतांसः।  
सुविस्मितः पर्वतवासनित्यः॥  
असौ तु यः पुष्करिणीसमीपे।  
श्यामो युवा तिष्ठति दर्शनीयः॥  
इक्ष्वाकुराज्ञः सुबलस्य पुत्रः।  
स एष हन्ता द्विषतां सुगात्रि॥  
यस्यानुयात्रं ध्वजिनः प्रयान्ति।  
सौवीरका द्वादश राजपुत्राः॥  
शोणाश्वयुक्तेषु रथेषु सर्वे।  
मखेषु दीप्ता इव हव्यवाहाः॥  
अङ्गारकः कुञ्जरगुप्तकश्च।  
शत्रुञ्जयः सञ्जयसुप्रवृद्धौ॥  
प्रभङ्करोऽथ भ्रमरो रविश्च।  
शूरः प्रतापः कुहरश्च नाम॥  
यं षट्सहस्रा रथिनोऽनुयान्ति।  
नागा हयाश्चैव पदातिनश्च॥  
जयद्रथो नाम यदि श्रुतस्ते।  
सौवीरराजः सुभगे स एषः॥  
तस्यापरे भ्रातरोऽदीनसत्त्वा।  
बलाहकानीकविदारणाध्याः॥  
सौवीरवीराः प्रवरा युवानो।  
राजानमेते बलिनोऽनुयान्ति॥  
एतैः सहायैरुपयाति राजा।  
मरुद्गणैरिन्द्र इवाभिगुप्तः॥  
अजानतां ख्यापय नः सुकेशि।  
कस्यासि भार्या दुहिता च कस्य॥  
वैशंपायन उवाच॥  
अथाब्रवीद्द्रौपदी राजपुत्री।  
पृष्टा शिबीनां प्रवरेण तेन॥  
अवेक्ष्य मन्दं प्रविमुच्य शाखां।  
सङ्गृह्णती कौशिकमुत्तरीयम्॥  
बुद्ध्याभिजानामि नरेन्द्रपुत्र।  
न मादृशी त्वामभिभाष्टुमर्हा॥  
न त्वेह वक्तास्ति तवेह वाक्य।  
मन्यो नरो वाप्यथ वापि नारी॥  
एका ह्यहं संप्रति तेन वाचं।  
ददानि वै भद्र निबोध चेदम्॥  
अहं ह्यरण्ये कथमेकमेका।  
त्वामालपेयं निरता स्वधर्मे॥  
जानामि च त्वां सुरथस्य पुत्रं।  
यं कोटिकाश्येति विदुर्मनुष्याः॥  
तस्मादहं शैब्य तथैव तुभ्य।  
माख्यामि बन्धून्प्रति तन्निबोध॥  
अपत्यमस्मि द्रुपदस्य राज्ञः।  
कृष्णेति मां शैब्य विदुर्मनुष्याः॥  
साहं वृणे पञ्च जनान्पतित्वे।  
ये खाण्डवप्रस्थगताः श्रुतास्ते॥  
युधिष्ठिरो भीमसेनार्जुनौ च।  
माद्र्याश्च पुत्रौ पुरुषप्रवीरौ॥  
ते मां निवेश्येह दिशश्चतस्रो।  
विभज्य पार्था मृगयां प्रयाताः॥  
प्राचीं राजा दक्षिणां भीमसेनो।  
जयः प्रतीचीं यमजावुदीचीम्॥  
मन्ये तु तेषां रथसत्तमानां।  
कालोऽभितः प्राप्त इहोपयातुम्॥  
संमानिता यास्यथ तैर्यथेष्टं।  
विमुच्य वाहानवगाहयध्वम्॥  
प्रियातिथिर्धर्मसुतो महात्मा।  
प्रीतो भविष्यत्यभिवीक्ष्य युष्मान्॥  
एतावदुक्त्वा द्रुपदात्मजा सा।  
शैब्यात्मजं चन्द्रमुखी प्रतीता॥  
विवेश तां पर्णकुटीं प्रशस्तां।  
सञ्चिन्त्य तेषामतिथिस्वधर्मम्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
अथासीनेषु सर्वेषु तेषु राजसु भारत।  
कोटिकाश्यवचः श्रुत्वा शैब्यं सौवीरकोऽब्रवीत्॥  
यदा वाचं व्याहरन्त्यामस्यां मे रमते मनः।  
सीमन्तिनीनां मुख्यायां विनिवृत्तः कथं भवान्॥  
एतां दृष्ट्वा स्त्रियो मेऽन्या यथा शाखामृगस्त्रियः।  
प्रतिभान्ति महाबाहो सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥  
दर्शनादेव हि मनस्तया मेऽपहृतं भृशम्।  
तां समाचक्ष्व कल्याणीं यदि स्याच्छैब्य मानुषी॥  
कोटिकाश्य उवाच॥  
एषा वै द्रौपदी कृष्णा राजपुत्री यशस्विनी।  
पञ्चानां पाण्डुपुत्राणां महिषी संमता भृशम्॥  
सर्वेषां चैव पार्थानां प्रिया बहुमता सती।  
तया समेत्य सौवीर सुवीरान्सुसुखी व्रज॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवमुक्तः प्रत्युवाच पश्यामो द्रौपदीमिति।  
पतिः सौवीरसिन्धूनां दुष्टभावो जयद्रथः॥  
स प्रविश्याश्रमं शून्यं सिंहगोष्ठं वृको यथा।  
आत्मना सप्तमः कृष्णामिदं वचनमब्रवीत्॥  
कुशलं ते वरारोहे भर्तारस्तेऽप्यनामयाः।  
येषां कुशलकामासि तेऽपि कच्चिदनामयाः॥  
द्रौपद्युवाच
कौरव्यः कुशली राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अहं च भ्रातरश्चास्य यांश्चान्यान्परिपृच्छसि॥  
पाद्यं प्रतिगृहाणेदमासनं च नृपात्मज।  
मृगान्पञ्चाशतं चैव प्रातराशं ददानि ते॥  
ऐणेयान्पृषतान्न्यङ्कून्हरिणाञ्शरभाञ्शशान्।  
ऋश्यान्रुरूञ्शम्बरांश्च गवयांश्च मृगान्बहून्॥  
वराहान्महिषांश्चैव याश्चान्या मृगजातयः।  
प्रदास्यति स्वयं तुभ्यं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः॥  
जयद्रथ उवाच॥  
कुशलं प्रातराशस्य सर्वा मेऽपचितिः कृता।  
एहि मे रथमारोह सुखमाप्नुहि केवलम्॥  
गतश्रीकांश्च्युतान्राज्यात्कृपणान्गतचेतसः।  
अरण्यवासिनः पार्थान्नानुरोद्धुं त्वमर्हसि॥  
न वै प्राज्ञा गतश्रीकं भर्तारमुपयुञ्जते।  
युञ्जानमनुयुञ्जीत न श्रियः सङ्क्षये वसेत्॥  
श्रिया विहीना राज्याच्च विनष्टाः शाश्वतीः समाः।  
अलं ते पाण्डुपुत्राणां भक्त्या क्लेशमुपासितुम्॥  
भार्या मे भव सुश्रोणि त्यजैनान्सुखमाप्नुहि।  
अखिलान्सिन्धुसौवीरानवाप्नुहि मया सह॥  
वैशंपायन उवाच॥  
इत्युक्ता सिन्धुराजेन वाक्यं हृदयकम्पनम्।  
कृष्णा तस्मादपाक्रामद्देशात्सभ्रुकुटीमुखी॥  
अवमत्यास्य तद्वाक्यमाक्षिप्य च सुमध्यमा।  
मैवमित्यब्रवीत्कृष्णा लज्जस्वेति च सैन्धवम्॥  
सा काङ्क्षमाणा भर्तॄणामुपयानमनिन्दिता।  
विलोभयामास परं वाक्यैर्वाक्यानि युञ्जती॥  
वैशंपायन उवाच॥  
सरोषरागोपहतेन वल्गुना।  
सरागनेत्रेण नतोन्नतभ्रुवा॥  
मुखेन विस्फूर्य सुवीरराष्ट्रपं।  
ततोऽब्रवीत्तं द्रुपदात्मजा पुनः॥  
यशस्विनस्तीक्ष्णविषान्महारथा।  
नधिक्षिपन्मूढ न लज्जसे कथम्॥  
महेन्द्रकल्पान्निरतान्स्वकर्मसु।  
स्थितान्समूहेष्वपि यक्षरक्षसाम्॥  
न किञ्चिदीड्यं प्रवदन्ति पापं।  
वनेचरं वा गृहमेधिनं वा॥  
तपस्विनं संपरिपूर्णविद्यं।  
भषन्ति हैवं श्वनराः सुवीर॥  
अहं तु मन्ये तव नास्ति कश्चि।  
देतादृशे क्षत्रियसन्निवेशे॥  
यस्त्वाद्य पातालमुखे पतन्तं।  
पाणौ गृहीत्वा प्रतिसंहरेत॥  
नागं प्रभिन्नं गिरिकूटकल्प।  
मुपत्यकां हैमवतीं चरन्तम्॥  
दण्डीव यूथादपसेधसे त्वं।  
यो जेतुमाशंससि धर्मराजम्॥  
बाल्यात्प्रसुप्तस्य महाबलस्य।  
सिंहस्य पक्ष्माणि मुखाल्लुनासि॥  
पदा समाहत्य पलायमानः।  
क्रुद्धं यदा द्रक्ष्यसि भीमसेनम्॥  
महाबलं घोरतरं प्रवृद्धं।  
जातं हरिं पर्वतकन्दरेषु॥  
प्रसुप्तमुग्रं प्रपदेन हंसि।  
यः क्रुद्धमासेत्स्यसि जिष्णुमुग्रम्॥  
कृष्णोरगौ तीक्ष्णविषौ द्विजिह्वौ।  
मत्तः पदाक्रामसि पुच्छदेशे॥  
यः पाण्डवाभ्यां पुरुषोत्तमाभ्यां।  
जघन्यजाभ्यां प्रयुयुत्ससे त्वम्॥  
यथा च वेणुः कदली नलो वा।  
फलन्त्यभावाय न भूतयेऽऽत्मनः॥  
तथैव मां तैः परिरक्ष्यमाणा।  
मादास्यसे कर्कटकीव गर्भम्॥  
जयद्रथ उवाच॥  
जानामि कृष्णे विदितं ममैत।  
द्यथाविधास्ते नरदेवपुत्राः॥  
न त्वेवमेतेन विभीषणेन।  
शक्या वयं त्रासयितुं त्वयाद्य॥  
वयं पुनः सप्तदशेषु कृष्णे।  
कुलेषु सर्वेऽनवमेषु जाताः॥  
षड्भ्यो गुणेभ्योऽभ्यधिका विहीना।  
न्मन्यामहे द्रौपदि पाण्डुपुत्रान्॥  
सा क्षिप्रमातिष्ठ गजं रथं वा।  
न वाक्यमात्रेण वयं हि शक्याः॥  
आशंस वा त्वं कृपणं वदन्ती।  
सौवीरराजस्य पुनः प्रसादम्॥  
द्रौपद्युवाच
महाबला किं त्विह दुर्बलेव।  
सौवीरराजस्य मताहमस्मि॥  
याहं प्रमाथादिह संप्रतीता।  
सौवीरराजं कृपणं वदेयम्॥  
यस्या हि कृष्णौ पदवीं चरेतां।  
समास्थितावेकरथे सहायौ॥  
इन्द्रोऽपि तां नापहरेत्कथं चि।  
न्मनुष्यमात्रः कृपणः कुतोऽन्यः॥  
यदा किरीटी परवीरघाती।  
निघ्नन्रथस्थो द्विषतां मनांसि॥  
मदन्तरे त्वद्ध्वजिनीं प्रवेष्टा।  
कक्षं दहन्नग्निरिवोष्णगेषु॥  
जनार्दनस्यानुगा वृष्णिवीरा।  
महेष्वासाः केकयाश्चापि सर्वे॥  
एते हि सर्वे मम राजपुत्राः।  
प्रहृष्टरूपाः पदवीं चरेयुः॥  
मौर्वीविसृष्टाः स्तनयित्नुघोषा।  
गाण्डीवमुक्तास्त्वतिवेगवन्तः॥  
हस्तं समाहत्य धनञ्जयस्य।  
भीमाः शब्दं घोरतरं नदन्ति॥  
गाण्डीवमुक्तांश्च महाशरौघा।  
न्पतङ्गसङ्घानिव शीघ्रवेगान्॥  
सशङ्खघोषः सतलत्रघोषो।  
गाण्डीवधन्वा मुहुरुद्वमंश्च॥  
यदा शरानर्पयिता तवोरसि।  
तदा मनस्ते किमिवाभविष्यत्॥  
गदाहस्तं भीममभिद्रवन्तं।  
माद्रीपुत्रौ संपतन्तौ दिशश्च॥  
अमर्षजं क्रोधविषं वमन्तौ।  
दृष्ट्वा चिरं तापमुपैष्यसेऽधम॥  
यथा चाहं नातिचरे कथं चि।  
त्पतीन्महार्हान्मनसापि जातु॥  
तेनाद्य सत्येन वशीकृतं त्वां।  
द्रष्टास्मि पार्थैः परिकृष्यमाणम्॥  
न संभ्रमं गन्तुमहं हि शक्ष्ये।  
त्वया नृशंसेन विकृष्यमाणा॥  
समागताहं हि कुरुप्रवीरैः।  
पुनर्वनं काम्यकमागता च॥  
वैशंपायन उवाच॥  
सा ताननुप्रेक्ष्य विशालनेत्रा।  
जिघृक्षमाणानवभर्त्सयन्ती॥  
प्रोवाच मा मा स्पृशतेति भीता।  
धौम्यं प्रचुक्रोश पुरोहितं सा॥  
जग्राह तामुत्तरवस्त्रदेशे।  
जयद्रथस्तं समवाक्षिपत्सा॥  
तया समाक्षिप्ततनुः स पापः।  
पपात शाखीव निकृत्तमूलः॥  
प्रगृह्यमाणा तु महाजवेन।  
मुहुर्विनिःश्वस्य च राजपुत्री॥  
सा कृष्यमाणा रथमारुरोह।  
धौम्यस्य पादावभिवाद्य कृष्णा॥  
धौम्य उवाच॥  
नेयं शक्या त्वया नेतुमविजित्य महारथान्।  
धर्मं क्षत्रस्य पौराणमवेक्षस्व जयद्रथ॥  
क्षुद्रं कृत्वा फलं पापं प्राप्स्यसि त्वमसंशयम्।  
आसाद्य पाण्डवान्वीरान्धर्मराजपुरोगमान्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
इत्युक्त्वा ह्रियमाणां तां राजपुत्रीं यशस्विनीम्।  
अन्वगच्छत्तदा धौम्यः पदातिगणमध्यगः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततो दिशः संप्रविहृत्य पार्था।  
मृगान्वराहान्महिषांश्च हत्वा॥  
धनुर्धराः श्रेष्ठतमाः पृथिव्यां।  
पृथक्चरन्तः सहिता बभूवुः॥  
ततो मृगव्यालगणानुकीर्णं।  
महावनं तद्विहगोपघुष्टम्॥  
भ्रातॄंश्च तानभ्यवदद्युधिष्ठिरः।  
श्रुत्वा गिरो व्याहरतां मृगाणाम्॥  
आदित्यदीप्तां दिशमभ्युपेत्य।  
मृगद्विजाः क्रूरमिमे वदन्ति॥  
आयासमुग्रं प्रतिवेदयन्तो।  
महाहवं शत्रुभिर्वावमानम्॥  
क्षिप्रं निवर्तध्वमलं मृगैर्नो।  
मनो हि मे दूयति दह्यते च॥  
बुद्धिं समाच्छाद्य च मे समन्यु।  
रुद्धूयते प्राणपतिः शरीरे॥  
सरः सुपर्णेन हृतोरगं यथा।  
राष्ट्रं यथाराजकमात्तलक्ष्मि॥  
एवंविधं मे प्रतिभाति काम्यकं।  
शौण्डैर्यथा पीतरसश्च कुम्भः॥  
ते सैन्धवैरत्यनिलौघवेगै।  
र्महाजवैर्वाजिभिरुह्यमानाः॥  
युक्तैर्बृहद्भिः सुरथैर्नृवीरा।  
स्तदाश्रमायाभिमुखा बभूवुः॥  
तेषां तु गोमायुरनल्पघोषो।  
निवर्ततां वाममुपेत्य पार्श्वम्॥  
प्रव्याहरत्तं प्रविमृश्य राजा।  
प्रोवाच भीमं च धनञ्जयं च॥  
यथा वदत्येष विहीनयोनिः।  
शालावृको वाममुपेत्य पार्श्वम्॥  
सुव्यक्तमस्मानवमन्य पापैः।  
कृतोऽभिमर्दः कुरुभिः प्रसह्य॥  
इत्येव ते तद्वनमाविशन्तो।  
महत्यरण्ये मृगयां चरित्वा॥  
बालामपश्यन्त तदा रुदन्तीं।  
धात्रेयिकां प्रेष्यवधूं प्रियायाः॥  
तामिन्द्रसेनस्त्वरितोऽभिसृत्य।  
रथादवप्लुत्य ततोऽभ्यधावत्॥  
प्रोवाच चैनां वचनं नरेन्द्र।  
धात्रेयिकामार्ततरस्तदानीम्॥  
किं रोदिषि त्वं पतिता धरण्यां।  
किं ते मुखं शुष्यति दीनवर्णम्॥  
कच्चिन्न पापैः सुनृशंसकृद्भिः।  
प्रमाथिता द्रौपदी राजपुत्री॥  
अनिन्द्यरूपा सुविशालनेत्रा।  
शरीरतुल्या कुरुपुङ्गवानाम्॥  
यद्येव देवी पृथिवीं प्रविष्टा।  
दिवं प्रपन्नाप्यथ वा समुद्रम्॥  
तस्या गमिष्यन्ति पदं हि पार्था।  
स्तथा हि सन्तप्यति धर्मराजः॥  
को हीदृशानामरिमर्दनानां।  
क्लेशक्षमाणामपराजितानाम्॥  
प्राणैः समामिष्टतमां जिहीर्षे।  
दनुत्तमं रत्नमिव प्रमूढः॥  
न बुध्यते नाथवतीमिहाद्य।  
बहिश्चरं हृदयं पाण्डवानाम्॥  
कस्याद्य कायं प्रतिभिद्य घोरा।  
महीं प्रवेक्ष्यन्ति शिताः शराग्र्याः॥  
मा त्वं शुचस्तां प्रति भीरु विद्धि।  
यथाद्य कृष्णा पुनरेष्यतीति॥  
निहत्य सर्वान्द्विषतः समग्रा।  
न्पार्थाः समेष्यन्त्यथ याज्ञसेन्या॥  
अथाब्रवीच्चारुमुखं प्रमृज्य।  
धात्रेयिका सारथिमिन्द्रसेनम्॥  
जयद्रथेनापहृता प्रमथ्य।  
पञ्चेन्द्रकल्पान्परिभूय कृष्णा॥  
तिष्ठन्ति वर्त्मानि नवान्यमूनि।  
वृक्षाश्च न म्लान्ति तथैव भग्नाः॥  
आवर्तयध्वं ह्यनुयात शीघ्रं।  
न दूरयातैव हि राजपुत्री॥  
सन्नह्यध्वं सर्व एवेन्द्रकल्पा।  
महान्ति चारूणि च दंशनानि॥  
गृह्णीत चापानि महाधनानि।  
शरांश्च शीघ्रं पदवीं व्रजध्वम्॥  
पुरा हि निर्भर्त्सनदण्डमोहिता।  
प्रमूढचित्ता वदनेन शुष्यता॥  
ददाति कस्मैचिदनर्हते तनुं।  
वराज्यपूर्णामिव भस्मनि स्रुचम्॥  
पुरा तुषाग्नाविव हूयते हविः।  
पुरा श्मशाने स्रगिवापविध्यते॥  
पुरा च सोमोऽध्वरगोऽवलिह्यते।  
शुना यथा विप्रजने प्रमोहिते॥  
महत्यरण्ये मृगयां चरित्वा।  
पुरा शृगालो नलिनीं विगाहते॥  
मा वः प्रियायाः सुनसं सुलोचनं।  
चन्द्रप्रभाच्छं वदनं प्रसन्नम्॥  
स्पृश्याच्छुभं कश्चिदकृत्यकारी।  
श्वा वै पुरोडाशमिवोपयुङ्क्षीत्॥  
एतानि वर्त्मान्यनुयात शीघ्रं।  
मा वः कालः क्षिप्रमिहात्यगाद्वै॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
भद्रे तूष्णीमास्स्व नियच्छ वाचं।  
मास्मत्सकाशे परुषाण्यवोचः॥  
राजानो वा यदि वा राजपुत्रा।  
बलेन मत्ता वञ्चनां प्राप्नुवन्ति॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एतावदुक्त्वा प्रययुर्हि शीघ्रं।  
तान्येव वर्त्मान्यनुवर्तमानाः॥  
मुहुर्मुहुर्व्यालवदुच्छ्वसन्तो।  
ज्यां विक्षिपन्तश्च महाधनुर्भ्यः॥  
ततोऽपश्यंस्तस्य सैन्यस्य रेणु।  
मुद्धूतं वै वाजिखुरप्रणुन्नम्॥  
पदातीनां मध्यगतं च धौम्यं।  
विक्रोशन्तं भीममभिद्रवेति॥  
ते सान्त्व्य धौम्यं परिदीनसत्त्वाः।  
सुखं भवानेत्विति राजपुत्राः॥  
श्येना यथैवामिषसंप्रयुक्ता।  
जवेन तत्सैन्यमथाभ्यधावन्॥  
तेषां महेन्द्रोपमविक्रमाणां।  
संरब्धानां धर्षणाद्याज्ञसेन्याः॥  
क्रोधः प्रजज्वाल जयद्रथं च।  
दृष्ट्वा प्रियां तस्य रथे स्थितां च॥  
प्रचुक्रुशुश्चाप्यथ सिन्धुराजं।  
वृकोदरश्चैव धनञ्जयश्च॥  
यमौ च राजा च महाधनुर्धरा।  
स्ततो दिशः संमुमुहुः परेषाम्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततो घोरतरः शब्दो वने समभवत्तदा।  
भीमसेनार्जुनौ दृष्ट्वा क्षत्रियाणाममर्षिणाम्॥  
तेषां ध्वजाग्राण्यभिवीक्ष्य राजा।  
स्वयं दुरात्मा कुरुपुङ्गवानाम्॥  
जयद्रथो याज्ञसेनीमुवाच।  
रथे स्थितां भानुमतीं हतौजाः॥  
आयान्तीमे पञ्च रथा महान्तो।  
मन्ये च कृष्णे पतयस्तवैते॥  
सा जानती ख्यापय नः सुकेशि।  
परं परं पाण्डवानां रथस्थम्॥  
द्रौपद्युवाच
किं ते ज्ञातैर्मूढ महाधनुर्धरै।  
रनायुष्यं कर्म कृत्वातिघोरम्॥  
एते वीराः पतयो मे समेता।  
न वः शेषः कश्चिदिहास्ति युद्धे॥  
आख्यातव्यं त्वेव सर्वं मुमूर्षो।  
र्मया तुभ्यं पृष्टया धर्म एषः॥  
न मे व्यथा विद्यते त्वद्भयं वा।  
संपश्यन्त्याः सानुजं धर्मराजम्॥  
यस्य ध्वजाग्रे नदतो मृदङ्गौ।  
नन्दोपनन्दौ मधुरौ युक्तरूपौ॥  
एतं स्वधर्मार्थविनिश्चयज्ञं।  
सदा जनाः कृत्यवन्तोऽनुयान्ति॥  
य एष जाम्बूनदशुद्धगौरः।  
प्रचण्डघोणस्तनुरायताक्षः॥  
एतं कुरुश्रेष्ठतमं वदन्ति।  
युधिष्ठिरं धर्मसुतं पतिं मे॥  
अप्येष शत्रोः शरणागतस्य।  
दद्यात्प्राणान्धर्मचारी नृवीरः॥  
परैह्येनं मूढ जवेन भूतये।  
त्वमात्मनः प्राञ्जलिर्न्यस्तशस्त्रः॥  
अथाप्येनं पश्यसि यं रथस्थं।  
महाभुजं शालमिव प्रवृद्धम्॥  
सन्दष्टोष्ठं भ्रुकुटीसंहतभ्रुवं।  
वृकोदरो नाम पतिर्ममैषः॥  
आजानेया बलिनः साधु दान्ता।  
महाबलाः शूरमुदावहन्ति॥  
एतस्य कर्माण्यतिमानुषाणि।  
भीमेति शब्दोऽस्य गतः पृथिव्याम्॥  
नास्यापराद्धाः शेषमिहाप्नुवन्ति।  
नाप्यस्य वैरं विस्मरते कदाचित्॥  
वैरस्यान्तं संविधायोपयाति।  
पश्चाच्छान्तिं न च गच्छत्यतीव॥  
मृदुर्वदान्यो धृतिमान्यशस्वी।  
जितेन्द्रियो वृद्धसेवी नृवीरः॥  
भ्राता च शिष्यश्च युधिष्ठिरस्य।  
धनञ्जयो नाम पतिर्ममैषः॥  
यो वै न कामान्न भयान्न लोभा।  
त्त्यजेद्धर्मं न नृशंसं च कुर्यात्॥  
स एष वैश्वानरतुल्यतेजाः।  
कुन्तीसुतः शत्रुसहः प्रमाथी॥  
यः सर्वधर्मार्थविनिश्चयज्ञो।  
भयार्तानां भयहर्ता मनीषी॥  
यस्योत्तमं रूपमाहुः पृथिव्यां।  
यं पाण्डवाः परिरक्षन्ति सर्वे॥  
प्राणैर्गरीयांसमनुव्रतं वै।  
स एष वीरो नकुलः पतिर्मे॥  
यः खड्गयोधी लघुचित्रहस्तो।  
महांश्च धीमान्सहदेवोऽद्वितीयः॥  
यस्याद्य कर्म द्रक्ष्यसे मूढसत्त्व।  
शतक्रतोर्वा दैत्यसेनासु सङ्ख्ये॥  
शूरः कृतास्त्रो मतिमान्मनीषी।  
प्रियङ्करो धर्मसुतस्य राज्ञः॥  
य एष चन्द्रार्कसमानतेजा।  
जघन्यजः पाण्डवानां प्रियश्च॥  
बुद्ध्या समो यस्य नरो न विद्यते।  
वक्ता तथा सत्सु विनिश्चयज्ञः॥  
स एष शूरो नित्यममर्षणश्च।  
धीमान्प्राज्ञः सहदेवः पतिर्मे॥  
त्यजेत्प्राणान्प्रविशेद्धव्यवाहं।  
न त्वेवैष व्याहरेद्धर्मबाह्यम्॥  
सदा मनस्वी क्षत्रधर्मे निविष्टः।  
कुन्त्याः प्राणैरिष्टतमो नृवीरः॥  
विशीर्यन्तीं नावमिवार्णवान्ते।  
रत्नाभिपूर्णां मकरस्य पृष्ठे॥  
सेनां तवेमां हतसर्वयोधां।  
विक्षोभितां द्रक्ष्यसि पाण्डुपुत्रैः॥  
इत्येते वै कथिताः पाण्डुपुत्रा।  
यांस्त्वं मोहादवमन्य प्रवृत्तः॥  
यद्येतैस्त्वं मुच्यसेऽरिष्टदेहः।  
पुनर्जन्म प्राप्स्यसे जीव एव॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततः पार्थाः पञ्च पञ्चेन्द्रकल्पा।  
स्त्यक्त्वा त्रस्तान्प्राञ्जलींस्तान्पदातीन्॥  
रथानीकं शरवर्षान्धकारं।  
चक्रुः क्रुद्धाः सर्वतः सन्निगृह्य॥  
वैशंपायन उवाच॥  
सन्तिष्ठत प्रहरत तूर्णं विपरिधावत।  
इति स्म सैन्धवो राजा चोदयामास तान्नृपान्॥  
ततो घोरतरः शब्दो रणे समभवत्तदा।  
भीमार्जुनयमान्दृष्ट्वा सैन्यानां सयुधिष्ठिरान्॥  
शिबिसिन्धुत्रिगर्तानां विषादश्चाप्यजायत।  
तान्दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रान्व्याघ्रानिव बलोत्कटान्॥  
हेमचित्रसमुत्सेधां सर्वशैक्यायसीं गदाम्।  
प्रगृह्याभ्यद्रवद्भीमः सैन्धवं कालचोदितम्॥  
तदन्तरमथावृत्य कोटिकाश्योऽभ्यहारयत्।  
महता रथवंशेन परिवार्य वृकोदरम्॥  
शक्तितोमरनाराचैर्वीरबाहुप्रचोदितैः।  
कीर्यमाणोऽपि बहुभिर्न स्म भीमोऽभ्यकम्पत॥  
गजं तु सगजारोहं पदातींश्च चतुर्दश।  
जघान गदया भीमः सैन्धवध्वजिनीमुखे॥  
पार्थः पञ्चशताञ्शूरान्पार्वतीयान्महारथान्।  
परीप्समानः सौवीरं जघान ध्वजिनीमुखे॥  
राजा स्वयं सुवीराणां प्रवराणां प्रहारिणाम्।  
निमेषमात्रेण शतं जघान समरे तदा॥  
ददृशे नकुलस्तत्र रथात्प्रस्कन्द्य खड्गधृक्।  
शिरांसि पादरक्षाणां बीजवत्प्रवपन्मुहुः॥  
सहदेवस्तु संयाय रथेन गजयोधिनः।  
पातयामास नाराचैर्द्रुमेभ्य इव बर्हिणः॥  
ततस्त्रिगर्तः सधनुरवतीर्य महारथात्।  
गदया चतुरो वाहान्राज्ञस्तस्य तदावधीत्॥  
तमभ्याशगतं राजा पदातिं कुन्तिनन्दनः।  
अर्धचन्द्रेण बाणेन विव्याधोरसि धर्मराट्॥  
स भिन्नहृदयो वीरो वक्त्राच्छोणितमुद्वमन्।  
पपाताभिमुखः पार्थं छिन्नमूल इव द्रुमः॥  
इन्द्रसेनद्वितीयस्तु रथात्प्रस्कन्द्य धर्मराट्।  
हताश्वः सहदेवस्य प्रतिपेदे महारथम्॥  
नकुलं त्वभिसन्धाय क्षेमङ्करमहामुखौ।  
उभावुभयतस्तीक्ष्णैः शरवर्षैरवर्षताम्॥  
तौ शरैरभिवर्षन्तौ जीमूताविव वार्षिकौ।  
एकैकेन विपाठेन जघ्ने माद्रवतीसुतः॥  
त्रिगर्तराजः सुरथस्तस्याथ रथधूर्गतः।  
रथमाक्षेपयामास गजेन गजयानवित्॥  
नकुलस्त्वपभीस्तस्माद्रथाच्चर्मासिपाणिमान्।  
उद्भ्रान्तं स्थानमास्थाय तस्थौ गिरिरिवाचलः॥  
सुरथस्तं गजवरं वधाय नकुलस्य तु।  
प्रेषयामास सक्रोधमभ्युच्छ्रितकरं ततः॥  
नकुलस्तस्य नागस्य समीपपरिवर्तिनः।  
सविषाणं भुजं मूले खड्गेन निरकृन्तत॥  
स विनद्य महानादं गजः कङ्कणभूषणः।  
पतन्नवाक्शिरा भूमौ हस्त्यारोहानपोथयत्॥  
स तत्कर्म महत्कृत्वा शूरो माद्रवतीसुतः।  
भीमसेनरथं प्राप्य शर्म लेभे महारथः॥  
भीमस्त्वापततो राज्ञः कोटिकाश्यस्य सङ्गरे।  
सूतस्य नुदतो वाहान्क्षुरेणापाहरच्छिरः॥  
न बुबोध हतं सूतं स राजा बाहुशालिना।  
तस्याश्वा व्यद्रवन्सङ्ख्ये हतसूतास्ततस्ततः॥  
विमुखं हतसूतं तं भीमः प्रहरतां वरः।  
जघान तलयुक्तेन प्रासेनाभ्येत्य पाण्डवः॥  
द्वादशानां तु सर्वेषां सौवीराणां धनञ्जयः।  
चकर्त निषितैर्भल्लैर्धनूंषि च शिरांसि च॥  
शिबीनिक्ष्वाकुमुख्यांश्च त्रिगर्तान्सैन्धवानपि।  
जघानातिरथः सङ्ख्ये बाणगोचरमागतान्॥  
सादिताः प्रत्यदृश्यन्त बहवः सव्यसाचिना।  
सपताकाश्च मातङ्गाः सध्वजाश्च महारथाः॥  
प्रच्छाद्य पृथिवीं तस्थुः सर्वमायोधनं प्रति।  
शरीराण्यशिरस्कानि विदेहानि शिरांसि च॥  
श्वगृध्रकङ्ककाकोलभासगोमायुवायसाः।  
अतृप्यंस्तत्र वीराणां हतानां मांसशोणितैः॥  
हतेषु तेषु वीरेषु सिन्धुराजो जयद्रथः।  
विमुच्य कृष्णां सन्त्रस्तः पलायनपरोऽभवत्॥  
स तस्मिन्सङ्कुले सैन्ये द्रौपदीमवतार्य वै।  
प्राणप्रेप्सुरुपाधावद्वनं येन नराधमः॥  
द्रौपदीं धर्मराजस्तु दृष्ट्वा धौम्यपुरस्कृताम्।  
माद्रीपुत्रेण वीरेण रथमारोपयत्तदा॥  
ततस्तद्विद्रुतं सैन्यमपयाते जयद्रथे।  
आदिश्यादिश्य नाराचैराजघान वृकोदरः॥  
सव्यसाची तु तं दृष्ट्वा पलायन्तं जयद्रथम्।  
वारयामास निघ्नन्तं भीमं सैन्धवसैनिकान्॥  
अर्जुन उवाच॥  
यस्यापचारात्प्राप्तोऽयमस्मान्क्लेशो दुरासदः।  
तमस्मिन्समरोद्देशे न पश्यामि जयद्रथम्॥  
तमेवान्विष भद्रं ते किं ते योधैर्निपातितैः।  
अनामिषमिदं कर्म कथं वा मन्यते भवान्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
इत्युक्तो भीमसेनस्तु गुडाकेशेन धीमता।  
युधिष्ठिरमभिप्रेक्ष्य वाग्मी वचनमब्रवीत्॥  
हतप्रवीरा रिपवो भूयिष्ठं विद्रुता दिशः।  
गृहीत्वा द्रौपदीं राजन्निवर्ततु भवानितः॥  
यमाभ्यां सह राजेन्द्र धौम्येन च महात्मना।  
प्राप्याश्रमपदं राजन्द्रौपदीं परिसान्त्वय॥  
न हि मे मोक्ष्यते जीवन्मूढः सैन्धवको नृपः।  
पातालतलसंस्थोऽपि यदि शक्रोऽस्य सारथिः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
न हन्तव्यो महाबाहो दुरात्मापि स सैन्धवः।  
दुःशलामभिसंस्मृत्य गान्धारीं च यशस्विनीम्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
तच्छ्रुत्वा द्रौपदी भीममुवाच व्याकुलेन्द्रिया।  
कुपिता ह्रीमती प्राज्ञा पती भीमार्जुनावुभौ॥  
कर्तव्यं चेत्प्रियं मह्यं वध्यः स पुरुषाधमः।  
सैन्धवापसदः पापो दुर्मतिः कुलपांसनः॥  
भार्याभिहर्ता निर्वैरो यश्च राज्यहरो रिपुः।  
याचमानोऽपि सङ्ग्रामे न स जीवितुमर्हति॥  
इत्युक्तौ तौ नरव्याघ्रौ ययतुर्यत्र सैन्धवः।  
राजा निववृते कृष्णामादाय सपुरोहितः॥  
स प्रविश्याश्रमपदं व्यपविद्धबृसीघटम्।  
मार्कण्डेयादिभिर्विप्रैरनुकीर्णं ददर्श ह॥  
द्रौपदीमनुशोचद्भिर्ब्राह्मणैस्तैः समागतैः।  
समियाय महाप्राज्ञः सभार्यो भ्रातृमध्यगः॥  
ते स्म तं मुदिता दृष्ट्वा पुनरभ्यागतं नृपम्।  
जित्वा तान्सिन्धुसौवीरान्द्रौपदीं चाहृतां पुनः॥  
स तैः परिवृतो राजा तत्रैवोपविवेश ह।  
प्रविवेशाश्रमं कृष्णा यमाभ्यां सह भामिनी॥  
भीमार्जुनावपि श्रुत्वा क्रोशमात्रगतं रिपुम्।  
स्वयमश्वांस्तुदन्तौ तौ जवेनैवाभ्यधावताम्॥  
इदमत्यद्भुतं चात्र चकार पुरुषोऽर्जुनः।  
क्रोशमात्रगतानश्वान्सैन्धवस्य जघान यत्॥  
स हि दिव्यास्त्रसंपन्नः कृच्छ्रकालेऽप्यसंभ्रमः।  
अकरोद्दुष्करं कर्म शरैरस्त्रानुमन्त्रितैः॥  
ततोऽभ्यधावतां वीरावुभौ भीमधनञ्जयौ।  
हताश्वं सैन्धवं भीतमेकं व्याकुलचेतसम्॥  
सैन्धवस्तु हतान्दृष्ट्वा तथाश्वान्स्वान्सुदुःखितः।  
दृष्ट्वा विक्रमकर्माणि कुर्वाणं च धनञ्जयम्॥  
पलायनकृतोत्साहः प्राद्रवद्येन वै वनम्।  
सैन्धवं त्वभिसंप्रेक्ष्य पराक्रान्तं पलायने।  
अनुयाय महाबाहुः फल्गुनो वाक्यमब्रवीत्॥  
अनेन वीर्येण कथं स्त्रियं प्रार्थयसे बलात्।  
राजपुत्र निवर्तस्व न ते युक्तं पलायनम्॥  
कथं चानुचरान्हित्वा शत्रुमध्ये पलायसे।  
इत्युच्यमानः पार्थेन सैन्धवो न न्यवर्तत।  
तिष्ठ तिष्ठेति तं भीमः सहसाभ्यद्रवद्बली॥  
मा वधीरिति पार्थस्तं दयावानभ्यभाषत।  
वैशंपायन उवाच॥  
जयद्रथस्तु संप्रेक्ष्य भ्रातरावुद्यतायुधौ।  
प्राद्रवत्तूर्णमव्यग्रो जीवितेप्सुः सुदुःखितः॥  
तं भीमसेनो धावन्तमवतीर्य रथाद्बली।  
अभिद्रुत्य निजग्राह केशपक्षेऽत्यमर्षणः॥  
समुद्यम्य च तं रोषान्निष्पिपेष महीतले।  
गले गृहीत्वा राजानं ताडयामास चैव ह॥  
पुनः सञ्जीवमानस्य तस्योत्पतितुमिच्छतः।  
पदा मूर्ध्नि महाबाहुः प्राहरद्विलपिष्यतः॥  
तस्य जानुं ददौ भीमो जघ्ने चैनमरत्निना।  
स मोहमगमद्राजा प्रहारवरपीडितः॥  
विरोषं भीमसेनं तु वारयामास फल्गुनः।  
दुःशलायाः कृते राजा यत्तदाहेति कौरव॥  
भीमसेन उवाच॥  
नायं पापसमाचारो मत्तो जीवितुमर्हति।  
द्रौपद्यास्तदनर्हायाः परिक्लेष्टा नराधमः॥  
किं नु शक्यं मया कर्तुं यद्राजा सततं घृणी।  
त्वं च बालिशया बुद्ध्या सदैवास्मान्प्रबाधसे॥  
एवमुक्त्वा सटास्तस्य पञ्च चक्रे वृकोदरः।  
अर्धचन्द्रेण बाणेन किञ्चिदब्रुवतस्तदा॥  
विकल्पयित्वा राजानं ततः प्राह वृकोदरः।  
जीवितुं चेच्छसे मूढ हेतुं मे गदतः शृणु॥  
दासोऽस्मीति त्वया वाच्यं संसत्सु च सभासु च।  
एवं ते जीवितं दद्यामेष युद्धजितो विधिः॥  
एवमस्त्विति तं राजा कृच्छ्रप्राणो जयद्रथः।  
प्रोवाच पुरुषव्याघ्रं भीममाहवशोभिनम्॥  
तत एनं विचेष्टन्तं बद्ध्वा पार्थो वृकोदरः।  
रथमारोपयामास विसञ्ज्ञं पांसुगुण्ठितम्॥  
ततस्तं रथमास्थाय भीमः पार्थानुगस्तदा।  
अभ्येत्याश्रममध्यस्थमभ्यगच्छद्युधिष्ठिरम्॥  
दर्शयामास भीमस्तु तदवस्थं जयद्रथम्।  
तं राजा प्राहसद्दृष्ट्वा मुच्यतामिति चाब्रवीत्॥  
राजानं चाब्रवीद्भीमो द्रौपद्यै कथयेति वै।  
दासभावं गतो ह्येष पाण्डूनां पापचेतनः॥  
तमुवाच ततो ज्येष्ठो भ्राता सप्रणयं वचः।  
मुञ्चैनमधमाचारं प्रमाणं यदि ते वयम्॥  
द्रौपदी चाब्रवीद्भीममभिप्रेक्ष्य युधिष्ठिरम्।  
दासोऽयं मुच्यतां राज्ञस्त्वया पञ्चसटः कृतः॥  
स मुक्तोऽभ्येत्य राजानमभिवाद्य युधिष्ठिरम्।  
ववन्दे विह्वलो राजा तांश्च सर्वान्मुनींस्तदा॥  
तमुवाच घृणी राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
तथा जयद्रथं दृष्ट्वा गृहीतं सव्यसाचिना॥  
अदासो गच्छ मुक्तोऽसि मैवं कार्षीः पुनः क्वचित्।  
स्त्रीकामुक धिगस्तु त्वां क्षुद्रः क्षुद्रसहायवान्॥  
एवंविधं हि कः कुर्यात्त्वदन्यः पुरुषाधमः।  
गतसत्त्वमिव ज्ञात्वा कर्तारमशुभस्य तम्।  
संप्रेक्ष्य भरतश्रेष्ठः कृपां चक्रे नराधिपः॥  
धर्मे ते वर्धतां बुद्धिर्मा चाधर्मे मनः कृथाः।  
साश्वः सरथपादातः स्वस्ति गच्छ जयद्रथ॥  
एवमुक्तस्तु सव्रीडं तूष्णीं किञ्चिदवाङ्मुखः।  
जगाम राजा दुःखार्तो गङ्गाद्वाराय भारत॥  
स देवं शरणं गत्वा विरूपाक्षमुमापतिम्।  
तपश्चचार विपुलं तस्य प्रीतो वृषध्वजः॥  
बलिं स्वयं प्रत्यगृह्णात्प्रीयमाणस्त्रिलोचनः।  
वरं चास्मै ददौ देवः स च जग्राह तच्छृणु॥  
समस्तान्सरथान्पञ्च जयेयं युधि पाण्डवान्।  
इति राजाब्रवीद्देवं नेति देवस्तमब्रवीत्॥  
अजय्यांश्चाप्यवध्यांश्च वारयिष्यसि तान्युधि।  
ऋतेऽर्जुनं महाबाहुं देवैरपि दुरासदम्॥  
यमाहुरजितं देवं शङ्खचक्रगदाधरम्।  
प्रधानः सोऽस्त्रविदुषां तेन कृष्णेन रक्ष्यते॥  
एवमुक्तस्तु नृपतिः स्वमेव भवनं ययौ।  
पाण्डवाश्च वने तस्मिन्न्यवसन्काम्यके तदा॥  
जनमेजय उवाच॥  
एवं हृतायां कृष्णायां प्राप्य क्लेशमनुत्तमम्।  
अत ऊर्ध्वं नरव्याघ्राः किमकुर्वत पाण्डवाः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवं कृष्णां मोक्षयित्वा विनिर्जित्य जयद्रथम्।  
आसां चक्रे मुनिगणैर्धर्मराजो युधिष्ठिरः॥  
तेषां मध्ये महर्षीणां शृण्वतामनुशोचताम्।  
मार्कण्डेयमिदं वाक्यमब्रवीत्पाण्डुनन्दनः॥  
मन्ये कालश्च बलवान्दैवं च विधिनिर्मितम्।  
भवितव्यं च भूतानां यस्य नास्ति व्यतिक्रमः॥  
कथं हि पत्नीमस्माकं धर्मज्ञां धर्मचारिणीम्।  
संस्पृशेदीदृशो भावः शुचिं स्तैन्यमिवानृतम्॥  
न हि पापं कृतं किञ्चित्कर्म वा निन्दितं क्वचित्।  
द्रौपद्या ब्राह्मणेष्वेव धर्मः सुचरितो महान्॥  
तां जहार बलाद्राजा मूढबुद्धिर्जयद्रथः।  
तस्याः संहरणात्प्राप्तः शिरसः केशवापनम्॥  
पराजयं च सङ्ग्रामे ससहायः समाप्तवान्।  
प्रत्याहृता तथास्माभिर्हत्वा तत्सैन्धवं बलम्।  
तद्दारहरणं प्राप्तमस्माभिरवितर्कितम्॥  
दुःखश्चायं वने वासो मृगयायां च जीविका।  
हिंसा च मृगजातीनां वनौकोभिर्वनौकसाम्॥  
ज्ञातिभिर्विप्रवासश्च मिथ्या व्यवसितैरयम्।  
अस्ति नूनं मया कश्चिदल्पभाग्यतरो नरः।  
भवता दृष्टपूर्वो वा श्रुतपूर्वोऽपि वा भवेत्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
प्राप्तमप्रतिमं दुःखं रामेण भरतर्षभ।  
रक्षसा जानकी तस्य हृता भार्या बलीयसा॥  
आश्रमाद्राक्षसेन्द्रेण रावणेन विहायसा।  
मायामास्थाय तरसा हत्वा गृध्रं जटायुषम्॥  
प्रत्याजहार तां रामः सुग्रीवबलमाश्रितः।  
बद्ध्वा सेतुं समुद्रस्य दग्ध्वा लङ्कां शितैः शरैः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
कस्मिन्रामः कुले जातः किंवीर्यः किंपराक्रमः।  
रावणः कस्य वा पुत्रः किं वैरं तस्य तेन ह॥  
एतन्मे भगवन्सर्वं सम्यगाख्यातुमर्हसि।  
श्रोतुमिच्छामि चरितं रामस्याक्लिष्टकर्मणः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
अजो नामाभवद्राजा महानिक्ष्वाकुवंशजः।  
तस्य पुत्रो दशरथः शश्वत्स्वाध्यायवाञ्शुचिः॥  
अभवंस्तस्य चत्वारः पुत्रा धर्मार्थकोविदाः।  
रामलक्ष्मणशत्रुघ्ना भरतश्च महाबलः॥  
रामस्य माता कौसल्या कैकेयी भरतस्य तु।  
सुतौ लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्रायाः परन्तपौ॥  
विदेहराजो जनकः सीता तस्यात्मजा विभो।  
यां चकार स्वयं त्वष्टा रामस्य महिषीं प्रियाम्॥  
एतद्रामस्य ते जन्म सीतायाश्च प्रकीर्तितम्।  
रावणस्यापि ते जन्म व्याख्यास्यामि जनेश्वर॥  
पितामहो रावणस्य साक्षाद्देवः प्रजापतिः।  
स्वयंभूः सर्वलोकानां प्रभुः स्रष्टा महातपाः॥  
पुलस्त्यो नाम तस्यासीन्मानसो दयितः सुतः।  
तस्य वैश्रवणो नाम गवि पुत्रोऽभवत्प्रभुः॥  
पितरं स समुत्सृज्य पितामहमुपस्थितः।  
तस्य कोपात्पिता राजन्ससर्जात्मानमात्मना॥  
स जज्ञे विश्रवा नाम तस्यात्मार्धेन वै द्विजः।  
प्रतीकाराय सक्रोधस्ततो वैश्रवणस्य वै॥  
पितामहस्तु प्रीतात्मा ददौ वैश्रवणस्य ह।  
अमरत्वं धनेशत्वं लोकपालत्वमेव च॥  
ईशानेन तथा सख्यं पुत्रं च नलकूबरम्।  
राजधानीनिवेशं च लङ्कां रक्षोगणान्विताम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
पुलस्त्यस्य तु यः क्रोधादर्धदेहोऽभवन्मुनिः।  
विश्रवा नाम सक्रोधः स वैश्रवणमैक्षत॥  
बुबुधे तं तु सक्रोधं पितरं राक्षसेश्वरः।  
कुबेरस्तत्प्रसादार्थं यतते स्म सदा नृप॥  
स राजराजो लङ्कायां निवसन्नरवाहनः।  
राक्षसीः प्रददौ तिस्रः पितुर्वै परिचारिकाः॥  
तास्तदा तं महात्मानं सन्तोषयितुमुद्यताः।  
ऋषिं भरतशार्दूल नृत्तगीतविशारदाः॥  
पुष्पोत्कटा च राका च मालिनी च विशां पते।  
अन्योन्यस्पर्धया राजञ्श्रेयस्कामाः सुमध्यमाः॥  
तासां स भगवांस्तुष्टो महात्मा प्रददौ वरान्।  
लोकपालोपमान्पुत्रानेकैकस्या यथेप्सितान्॥  
पुष्पोत्कटायां जज्ञाते द्वौ पुत्रौ राक्षसेश्वरौ।  
कुम्भकर्णदशग्रीवौ बलेनाप्रतिमौ भुवि॥  
मालिनी जनयामास पुत्रमेकं विभीषणम्।  
राकायां मिथुनं जज्ञे खरः शूर्पणखा तथा॥  
विभीषणस्तु रूपेण सर्वेभ्योऽभ्यधिकोऽभवत्।  
स बभूव महाभागो धर्मगोप्ता क्रियारतिः॥  
दशग्रीवस्तु सर्वेषां ज्येष्ठो राक्षसपुङ्गवः।  
महोत्साहो महावीर्यो महासत्त्वपराक्रमः॥  
कुम्भकर्णो बलेनासीत्सर्वेभ्योऽभ्यधिकस्तदा।  
मायावी रणशौण्डश्च रौद्रश्च रजनीचरः॥  
खरो धनुषि विक्रान्तो ब्रह्मद्विट्पिशिताशनः।  
सिद्धविघ्नकरी चापि रौद्रा शूर्पणखा तथा॥  
सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे सुचरितव्रताः।  
ऊषुः पित्रा सह रता गन्धमादनपर्वते॥  
ततो वैश्रवणं तत्र ददृशुर्नरवाहनम्।  
पित्रा सार्धं समासीनमृद्ध्या परमया युतम्॥  
जातस्पर्धास्ततस्ते तु तपसे धृतनिश्चयाः।  
ब्रह्माणं तोषयामासुर्घोरेण तपसा तदा॥  
अतिष्ठदेकपादेन सहस्रं परिवत्सरान्।  
वायुभक्षो दशग्रीवः पञ्चाग्निः सुसमाहितः॥  
अधःशायी कुम्भकर्णो यताहारो यतव्रतः।  
विभीषणः शीर्णपर्णमेकमभ्यवहारयत्॥  
उपवासरतिर्धीमान्सदा जप्यपरायणः।  
तमेव कालमातिष्ठत्तीव्रं तप उदारधीः॥  
खरः शूर्पणखा चैव तेषां वै तप्यतां तपः।  
परिचर्यां च रक्षां च चक्रतुर्हृष्टमानसौ॥  
पूर्णे वर्षसहस्रे तु शिरश्छित्त्वा दशाननः।  
जुहोत्यग्नौ दुराधर्षस्तेनातुष्यज्जगत्प्रभुः॥  
ततो ब्रह्मा स्वयं गत्वा तपसस्तान्न्यवारयत्।  
प्रलोभ्य वरदानेन सर्वानेव पृथक्पृथक्॥  
ब्रह्मोवाच
प्रीतोऽस्मि वो निवर्तध्वं वरान्वृणुत पुत्रकाः।  
यद्यदिष्टमृते त्वेकममरत्वं तथास्तु तत्॥  
यद्यदग्नौ हुतं सर्वं शिरस्ते महदीप्सया।  
तथैव तानि ते देहे भविष्यन्ति यथेप्सितम्॥  
वैरूप्यं च न ते देहे कामरूपधरस्तथा।  
भविष्यसि रणेऽरीणां विजेतासि न संशयः॥  
रावण उवाच॥  
गन्धर्वदेवासुरतो यक्षराक्षसतस्तथा।  
सर्पकिन्नरभूतेभ्यो न मे भूयात्पराभवः॥  
ब्रह्मोवाच
य एते कीर्तिताः सर्वे न तेभ्योऽस्ति भयं तव।  
ऋते मनुष्याद्भद्रं ते तथा तद्विहितं मया॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्तो दशग्रीवस्तुष्टः समभवत्तदा।  
अवमेने हि दुर्बुद्धिर्मनुष्यान्पुरुषादकः॥  
कुम्भकर्णमथोवाच तथैव प्रपितामहः।  
स वव्रे महतीं निद्रां तमसा ग्रस्तचेतनः॥  
तथा भविष्यतीत्युक्त्वा विभीषणमुवाच ह।  
वरं वृणीष्व पुत्र त्वं प्रीतोऽस्मीति पुनः पुनः॥  
विभीषण उवाच॥  
परमापद्गतस्यापि नाधर्मे मे मतिर्भवेत्।  
अशिक्षितं च भगवन्ब्रह्मास्त्रं प्रतिभातु मे॥  
ब्रह्मोवाच
यस्माद्राक्षसयोनौ ते जातस्यामित्रकर्शन।  
नाधर्मे रमते बुद्धिरमरत्वं ददामि ते॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
राक्षसस्तु वरं लब्ध्वा दशग्रीवो विशां पते।  
लङ्कायाश्च्यावयामास युधि जित्वा धनेश्वरम्॥  
हित्वा स भगवाँल्लङ्कामाविशद्गन्धमादनम्।  
गन्धर्वयक्षानुगतो रक्षःकिंपुरुषैः सह॥  
विमानं पुष्पकं तस्य जहाराक्रम्य रावणः।  
शशाप तं वैश्रवणो न त्वामेतद्वहिष्यति॥  
यस्तु त्वां समरे हन्ता तमेवैतद्वहिष्यति।  
अवमन्य गुरुं मां च क्षिप्रं त्वं न भविष्यसि॥  
विभीषणस्तु धर्मात्मा सतां धर्ममनुस्मरन्।  
अन्वगच्छन्महाराज श्रिया परमया युतः॥  
तस्मै स भगवांस्तुष्टो भ्राता भ्रात्रे धनेश्वरः।  
सेनापत्यं ददौ धीमान्यक्षराक्षससेनयोः॥  
राक्षसाः पुरुषादाश्च पिशाचाश्च महाबलाः।  
सर्वे समेत्य राजानमभ्यषिञ्चद्दशाननम्॥  
दशग्रीवस्तु दैत्यानां देवानां च बलोत्कटः।  
आक्रम्य रत्नान्यहरत्कामरूपी विहङ्गमः॥  
रावयामास लोकान्यत्तस्माद्रावण उच्यते।  
दशग्रीवः कामबलो देवानां भयमादधत्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततो ब्रह्मर्षयः सिद्धा देवराजर्षयस्तथा।  
हव्यवाहं पुरस्कृत्य ब्रह्माणं शरणं गताः॥  
अग्निरुवाच
यः स विश्रवसः पुत्रो दशग्रीवो महाबलः।  
अवध्यो वरदानेन कृतो भगवता पुरा॥  
स बाधते प्रजाः सर्वा विप्रकारैर्महाबलः।  
ततो नस्त्रातु भगवन्नान्यस्त्राता हि विद्यते॥  
ब्रह्मोवाच
न स देवासुरैः शक्यो युद्धे जेतुं विभावसो।  
विहितं तत्र यत्कार्यमभितस्तस्य निग्रहे॥  
तदर्थमवतीर्णोऽसौ मन्नियोगाच्चतुर्भुजः।  
विष्णुः प्रहरतां श्रेष्ठः स कर्मैतत्करिष्यति॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
पितामहस्ततस्तेषां सन्निधौ वाक्यमब्रवीत्।  
सर्वैर्देवगणैः सार्धं संभवध्वं महीतले॥  
विष्णोः सहायानृक्षीषु वानरीषु च सर्वशः।  
जनयध्वं सुतान्वीरान्कामरूपबलान्वितान्॥  
ततो भागानुभागेन देवगन्धर्वदानवाः।  
अवतर्तुं महीं सर्वे रञ्जयामासुरञ्जसा॥  
तेषां समक्षं गन्धर्वीं दुन्दुभीं नाम नामतः।  
शशास वरदो देवो देवकार्यार्थसिद्धये॥  
पितामहवचः श्रुत्वा गन्धर्वी दुन्दुभी ततः।  
मन्थरा मानुषे लोके कुब्जा समभवत्तदा॥  
शक्रप्रभृतयश्चैव सर्वे ते सुरसत्तमाः।  
वानरर्क्षवरस्त्रीषु जनयामासुरात्मजान्॥  
तेऽन्ववर्तन्पितॄन्सर्वे यशसा च बलेन च।  
भेत्तारो गिरिशृङ्गाणां शालतालशिलायुधाः।  
वज्रसंहननाः सर्वे सर्वे चौघबलास्तथा॥  
कामवीर्यधराश्चैव सर्वे युद्धविशारदाः।  
नागायुतसमप्राणा वायुवेगसमा जवे॥  
यत्रेच्छकनिवासाश्च केचिदत्र वनौकसः।  
एवं विधाय तत्सर्वं भगवाँल्लोकभावनः।  
मन्थरां बोधयामास यद्यत्कार्यं यथा यथा॥  
सा तद्वचनमाज्ञाय तथा चक्रे मनोजवा।  
इतश्चेतश्च गच्छन्ती वैरसन्धुक्षणे रता॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
उक्तं भगवता जन्म रामादीनां पृथक्पृथक्।  
प्रस्थानकारणं ब्रह्मञ्श्रोतुमिच्छामि कथ्यताम्॥  
कथं दाशरथी वीरौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
प्रस्थापितौ वनं ब्रह्म मैथिली च यशस्विनी॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
जातपुत्रो दशरथः प्रीतिमानभवन्नृपः।  
क्रियारतिर्धर्मपरः सततं वृद्धसेविता॥  
क्रमेण चास्य ते पुत्रा व्यवर्धन्त महौजसः।  
वेदेषु सरहस्येषु धनुर्वेदे च पारगाः॥  
चरितब्रह्मचर्यास्ते कृतदाराश्च पार्थिव।  
यदा तदा दशरथः प्रीतिमानभवत्सुखी॥  
ज्येष्ठो रामोऽभवत्तेषां रमयामास हि प्रजाः।  
मनोहरतया धीमान्पितुर्हृदयतोषणः॥  
ततः स राजा मतिमान्मत्वात्मानं वयोऽधिकम्।  
मन्त्रयामास सचिवैर्धर्मज्ञैश्च पुरोहितैः॥  
अभिषेकाय रामस्य यौवराज्येन भारत।  
प्राप्तकालं च ते सर्वे मेनिरे मन्त्रिसत्तमाः॥  
लोहिताक्षं महाबाहुं मत्तमातङ्गगामिनम्।  
दीर्घबाहुं महोरस्कं नीलकुञ्चितमूर्धजम्॥  
दीप्यमानं श्रिया वीरं शक्रादनवमं बले।  
पारगं सर्वधर्माणां बृहस्पतिसमं मतौ॥  
सर्वानुरक्तप्रकृतिं सर्वविद्याविशारदम्।  
जितेन्द्रियममित्राणामपि दृष्टिमनोहरम्॥  
नियन्तारमसाधूनां गोप्तारं धर्मचारिणाम्।  
धृतिमन्तमनाधृष्यं जेतारमपराजितम्॥  
पुत्रं राजा दशरथः कौसल्यानन्दवर्धनम्।  
सन्दृश्य परमां प्रीतिमगच्छत्कुरुनन्दन॥  
चिन्तयंश्च महातेजा गुणान्रामस्य वीर्यवान्।  
अभ्यभाषत भद्रं ते प्रीयमाणः पुरोहितम्॥  
अद्य पुष्यो निशि ब्रह्मन्पुण्यं योगमुपैष्यति।  
संभाराः संभ्रियन्तां मे रामश्चोपनिमन्त्र्यताम्॥  
इति तद्राजवचनं प्रतिश्रुत्याथ मन्थरा।  
कैकेयीमभिगम्येदं काले वचनमब्रवीत्॥  
अद्य कैकेयि दौर्भाग्यं राज्ञा ते ख्यापितं महत्।  
आशीविषस्त्वां सङ्क्रुद्धश्चण्डो दशति दुर्भगे॥  
सुभगा खलु कौसल्या यस्याः पुत्रोऽभिषेक्ष्यते।  
कुतो हि तव सौभाग्यं यस्याः पुत्रो न राज्यभाक्॥  
सा तद्वचनमाज्ञाय सर्वाभरणभूषिता।  
वेदीविलग्नमध्येव बिभ्रती रूपमुत्तमम्॥  
विविक्ते पतिमासाद्य हसन्तीव शुचिस्मिता।  
प्रणयं व्यञ्जयन्तीव मधुरं वाक्यमब्रवीत्॥  
सत्यप्रतिज्ञ यन्मे त्वं काममेकं निसृष्टवान्।  
उपाकुरुष्व तद्राजंस्तस्मान्मुच्यस्व सङ्कटात्॥  
राजोवाच
वरं ददानि ते हन्त तद्गृहाण यदिच्छसि।  
अवध्यो वध्यतां कोऽद्य वध्यः कोऽद्य विमुच्यताम्॥  
धनं ददानि कस्याद्य ह्रियतां कस्य वा पुनः।  
ब्राह्मणस्वादिहान्यत्र यत्किञ्चिद्वित्तमस्ति मे॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
सा तद्वचनमाज्ञाय परिगृह्य नराधिपम्।  
आत्मनो बलमाज्ञाय तत एनमुवाच ह॥  
आभिषेचनिकं यत्ते रामार्थमुपकल्पितम्।  
भरतस्तदवाप्नोतु वनं गच्छतु राघवः॥  
स तद्राजा वचः श्रुत्वा विप्रियं दारुणोदयम्।  
दुःखार्तो भरतश्रेष्ठ न किञ्चिद्व्याजहार ह॥  
ततस्तथोक्तं पितरं रामो विज्ञाय वीर्यवान्।  
वनं प्रतस्थे धर्मात्मा राजा सत्यो भवत्विति॥  
तमन्वगच्छल्लक्ष्मीवान्धनुष्माँल्लक्ष्मणस्तदा।  
सीता च भार्या भद्रं ते वैदेही जनकात्मजा॥  
ततो वनं गते रामे राजा दशरथस्तदा।  
समयुज्यत देहस्य कालपर्यायधर्मणा॥  
रामं तु गतमाज्ञाय राजानं च तथागतम्।  
आनाय्य भरतं देवी कैकेयी वाक्यमब्रवीत्॥  
गतो दशरथः स्वर्गं वनस्थौ रामलक्ष्मणौ।  
गृहाण राज्यं विपुलं क्षेमं निहतकण्टकम्॥  
तामुवाच स धर्मात्मा नृशंसं बत ते कृतम्।  
पतिं हत्वा कुलं चेदमुत्साद्य धनलुब्धया॥  
अयशः पातयित्वा मे मूर्ध्नि त्वं कुलपांसने।  
सकामा भव मे मातरित्युक्त्वा प्ररुरोद ह॥  
स चारित्रं विशोध्याथ सर्वप्रकृतिसन्निधौ।  
अन्वयाद्भ्रातरं रामं विनिवर्तनलालसः॥  
कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीं च सुदुःखितः।  
अग्रे प्रस्थाप्य यानैः स शत्रुघ्नसहितो ययौ॥  
वसिष्ठवामदेवाभ्यां विप्रैश्चान्यैः सहस्रशः।  
पौरजानपदैः सार्धं रामानयनकाङ्क्षया॥  
ददर्श चित्रकूटस्थं स रामं सहलक्ष्मणम्।  
तापसानामलङ्कारं धारयन्तं धनुर्धरम्॥  
विसर्जितः स रामेण पितुर्वचनकारिणा।  
नन्दिग्रामेऽकरोद्राज्यं पुरस्कृत्यास्य पादुके॥  
रामस्तु पुनराशङ्क्य पौरजानपदागमम्।  
प्रविवेश महारण्यं शरभङ्गाश्रमं प्रति॥  
सत्कृत्य शरभङ्गं स दण्डकारण्यमाश्रितः।  
नदीं गोदावरीं रम्यामाश्रित्य न्यवसत्तदा॥  
वसतस्तस्य रामस्य ततः शूर्पणखाकृतम्।  
खरेणासीन्महद्वैरं जनस्थाननिवासिना॥  
रक्षार्थं तापसानां च राघवो धर्मवत्सलः।  
चतुर्दश सहस्राणि जघान भुवि रक्षसाम्॥  
दूषणं च खरं चैव निहत्य सुमहाबलौ।  
चक्रे क्षेमं पुनर्धीमान्धर्मारण्यं स राघवः॥  
हतेषु तेषु रक्षःसु ततः शूर्पणखा पुनः।  
ययौ निकृत्तनासोष्ठी लङ्कां भ्रातुर्निवेशनम्॥  
ततो रावणमभ्येत्य राक्षसी दुःखमूर्छिता।  
पपात पादयोर्भ्रातुः संशुष्करुधिरानना॥  
तां तथा विकृतां दृष्ट्वा रावणः क्रोधमूर्छितः।  
उत्पपातासनात्क्रुद्धो दन्तैर्दन्तानुपस्पृशन्॥  
स्वानमात्यान्विसृज्याथ विविक्ते तामुवाच सः।  
केनास्येवं कृता भद्रे मामचिन्त्यावमन्य च॥  
कः शूलं तीक्ष्णमासाद्य सर्वगात्रैर्निषेवते।  
कः शिरस्यग्निमादाय विश्वस्तः स्वपते सुखम्॥  
आशीविषं घोरतरं पादेन स्पृशतीह कः।  
सिंहं केसरिणं कश्च दंष्ट्रासु स्पृश्य तिष्ठति॥  
इत्येवं ब्रुवतस्तस्य स्रोतोभ्यस्तेजसोऽर्चिषः।  
निश्चेरुर्दह्यतो रात्रौ वृक्षस्येव स्वरन्ध्रतः॥  
तस्य तत्सर्वमाचख्यौ भगिनी रामविक्रमम्।  
खरदूषणसंयुक्तं राक्षसानां पराभवम्॥  
स निश्चित्य ततः कृत्यं स्वसारमुपसान्त्व्य च।  
ऊर्ध्वमाचक्रमे राजा विधाय नगरे विधिम्॥  
त्रिकूटं समतिक्रम्य कालपर्वतमेव च।  
ददर्श मकरावासं गम्भीरोदं महोदधिम्॥  
तमतीत्याथ गोकर्णमभ्यगच्छद्दशाननः।  
दयितं स्थानमव्यग्रं शूलपाणेर्महात्मनः॥  
तत्राभ्यगच्छन्मारीचं पूर्वामात्यं दशाननः।  
पुरा रामभयादेव तापस्यं समुपाश्रितम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
मारीचस्त्वथ संभ्रान्तो दृष्ट्वा रावणमागतम्।  
पूजयामास सत्कारैः फलमूलादिभिस्तथा॥  
विश्रान्तं चैनमासीनमन्वासीनः स राक्षसः।  
उवाच प्रश्रितं वाक्यं वाक्यज्ञो वाक्यकोविदम्॥  
न ते प्रकृतिमान्वर्णः कच्चित्क्षेमं पुरे तव।  
कच्चित्प्रकृतयः सर्वा भजन्ते त्वां यथा पुरा॥  
किमिहागमने चापि कार्यं ते राक्षसेश्वर।  
कृतमित्येव तद्विद्धि यद्यपि स्यात्सुदुष्करम्॥  
शशंस रावणस्तस्मै तत्सर्वं रामचेष्टितम्।  
मारीचस्त्वब्रवीच्छ्रुत्वा समासेनैव रावणम्॥  
अलं ते राममासाद्य वीर्यज्ञो ह्यस्मि तस्य वै।  
बाणवेगं हि कस्तस्य शक्तः सोढुं महात्मनः॥  
प्रव्रज्यायां हि मे हेतुः स एव पुरुषर्षभः।  
विनाशमुखमेतत्ते केनाख्यातं दुरात्मना॥  
तमुवाचाथ सक्रोधो रावणः परिभर्त्सयन्।  
अकुर्वतोऽस्मद्वचनं स्यान्मृत्युरपि ते ध्रुवम्॥  
मारीचश्चिन्तयामास विशिष्टान्मरणं वरम्।  
अवश्यं मरणे प्राप्ते करिष्याम्यस्य यन्मतम्॥  
ततस्तं प्रत्युवाचाथ मारीचो राक्षसेश्वरम्।  
किं ते साह्यं मया कार्यं करिष्याम्यवशोऽपि तत्॥  
तमब्रवीद्दशग्रीवो गच्छ सीतां प्रलोभय।  
रत्नशृङ्गो मृगो भूत्वा रत्नचित्रतनूरुहः॥  
ध्रुवं सीता समालक्ष्य त्वां रामं चोदयिष्यति।  
अपक्रान्ते च काकुत्स्थे सीता वश्या भविष्यति॥  
तामादायापनेष्यामि ततः स न भविष्यति।  
भार्यावियोगाद्दुर्बुद्धिरेतत्साह्यं कुरुष्व मे॥  
इत्येवमुक्तो मारीचः कृत्वोदकमथात्मनः।  
रावणं पुरतो यान्तमन्वगच्छत्सुदुःखितः॥  
ततस्तस्याश्रमं गत्वा रामस्याक्लिष्टकर्मणः।  
चक्रतुस्तत्तथा सर्वमुभौ यत्पूर्वमन्त्रितम्॥  
रावणस्तु यतिर्भूत्वा मुण्डः कुण्डी त्रिदण्डधृक्।  
मृगश्च भूत्वा मारीचस्तं देशमुपजग्मतुः॥  
दर्शयामास वैदेहीं मारीचो मृगरूपधृक्।  
चोदयामास तस्यार्थे सा रामं विधिचोदिता॥  
रामस्तस्याः प्रियं कुर्वन्धनुरादाय सत्वरः।  
रक्षार्थे लक्ष्मणं न्यस्य प्रययौ मृगलिप्सया॥  
स धन्वी बद्धतूणीरः खड्गगोधाङ्गुलित्रवान्।  
अन्वधावन्मृगं रामो रुद्रस्तारामृगं यथा॥  
सोऽन्तर्हितः पुनस्तस्य दर्शनं राक्षसो व्रजन्।  
चकर्ष महदध्वानं रामस्तं बुबुधे ततः॥  
निशाचरं विदित्वा तं राघवः प्रतिभानवान्।  
अमोघं शरमादाय जघान मृगरूपिणम्॥  
स रामबाणाभिहतः कृत्वा रामस्वरं तदा।  
हा सीते लक्ष्मणेत्येवं चुक्रोशार्तस्वरेण ह॥  
शुश्राव तस्य वैदेही ततस्तां करुणां गिरम्।  
सा प्राद्रवद्यतः शब्दस्तामुवाचाथ लक्ष्मणः॥  
अलं ते शङ्कया भीरु को रामं विषहिष्यति।  
मुहूर्ताद्द्रक्ष्यसे राममागतं तं शुचिस्मिते॥  
इत्युक्त्वा सा प्ररुदती पर्यशङ्कत देवरम्।  
हता वै स्त्रीस्वभावेन शुद्धचारित्रभूषणम्॥  
सा तं परुषमारब्धा वक्तुं साध्वी पतिव्रता।  
नैष कालो भवेन्मूढ यं त्वं प्रार्थयसे हृदा॥  
अप्यहं शस्त्रमादाय हन्यामात्मानमात्मना।  
पतेयं गिरिशृङ्गाद्वा विशेयं वा हुताशनम्॥  
रामं भर्तारमुत्सृज्य न त्वहं त्वां कथञ्चन।  
निहीनमुपतिष्ठेयं शार्दूली क्रोष्टुकं यथा॥  
एतादृशं वचः श्रुत्वा लक्ष्मणः प्रियराघवः।  
पिधाय कर्णौ सद्वृत्तः प्रस्थितो येन राघवः॥  
स रामस्य पदं गृह्य प्रससार धनुर्धरः।  
एतस्मिन्नन्तरे रक्षो रावणः प्रत्यदृश्यत।  
अभव्यो भव्यरूपेण भस्मच्छन्न इवानलः॥  
यतिवेषप्रतिच्छन्नो जिहीर्षुस्तामनिन्दिताम्।  
सा तमालक्ष्य संप्राप्तं धर्मज्ञा जनकात्मजा।  
निमन्त्रयामास तदा फलमूलाशनादिभिः॥  
अवमन्य स तत्सर्वं स्वरूपं प्रतिपद्य च।  
सान्त्वयामास वैदेहीमिति राक्षसपुङ्गवः॥  
सीते राक्षसराजोऽहं रावणो नाम विश्रुतः।  
मम लङ्का पुरी नाम्ना रम्या पारे महोदधेः॥  
तत्र त्वं वरनारीषु शोभिष्यसि मया सह।  
भार्या मे भव सुश्रोणि तापसं त्यज राघवम्॥  
एवमादीनि वाक्यानि श्रुत्वा सीताथ जानकी।  
पिधाय कर्णौ सुश्रोणी मैवमित्यब्रवीद्वचः॥  
प्रपतेद्द्यौः सनक्षत्रा पृथिवी शकलीभवेत्।  
शैत्यमग्निरियान्नाहं त्यजेयं रघुनन्दनम्॥  
कथं हि भिन्नकरटं पद्मिनं वनगोचरम्।  
उपस्थाय महानागं करेणुः सूकरं स्पृशेत्॥  
कथं हि पीत्वा माध्वीकं पीत्वा च मधुमाधवीम्।  
लोभं सौवीरके कुर्यान्नारी काचिदिति स्मरे॥  
इति सा तं समाभाष्य प्रविवेशाश्रमं पुनः।  
तामनुद्रुत्य सुश्रोणीं रावणः प्रत्यषेधयत्॥  
भर्त्सयित्वा तु रूक्षेण स्वरेण गतचेतनाम्।  
मूर्धजेषु निजग्राह खमुपाचक्रमे ततः॥  
तां ददर्श तदा गृध्रो जटायुर्गिरिगोचरः।  
रुदतीं राम रामेति ह्रियमाणां तपस्विनीम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
सखा दशरथस्यासीज्जटायुररुणात्मजः।  
गृध्रराजो महावीर्यः संपातिर्यस्य सोदरः॥  
स ददर्श तदा सीतां रावणाङ्कगतां स्नुषाम्।  
क्रोधादभ्यद्रवत्पक्षी रावणं राक्षसेश्वरम्॥  
अथैनमब्रवीद्गृध्रो मुञ्च मुञ्चेति मैथिलीम्।  
ध्रियमाणे मयि कथं हरिष्यसि निशाचर॥  
न हि मे मोक्ष्यसे जीवन्यदि नोत्सृजसे वधूम्।  
उक्त्वैवं राक्षसेन्द्रं तं चकर्त नखरैर्भृशम्।  
पक्षतुण्डप्रहारैश्च बहुशो जर्जरीकृतः॥  
चक्षार रुधिरं भूरि गिरिः प्रस्रवणैरिव।  
स वध्यमानो गृध्रेण रामप्रियहितैषिणा।  
खड्गमादाय चिच्छेद भुजौ तस्य पतत्रिणः॥  
निहत्य गृध्रराजं स छिन्नाभ्रशिखरोपमम्।  
ऊर्ध्वमाचक्रमे सीतां गृहीत्वाङ्केन राक्षसः॥  
यत्र यत्र तु वैदेही पश्यत्याश्रममण्डलम्।  
सरो वा सरितं वापि तत्र मुञ्चति भूषणम्॥  
सा ददर्श गिरिप्रस्थे पञ्च वानरपुङ्गवान्।  
तत्र वासो महद्दिव्यमुत्ससर्ज मनस्विनी॥  
तत्तेषां वानरेन्द्राणां पपात पवनोद्धुतम्।  
मध्ये सुपीतं पञ्चानां विद्युन्मेघान्तरे यथा॥  
एवं हृतायां वैदेह्यां रामो हत्वा महामृगम्।  
निवृत्तो ददृशे धीमान्भ्रातरं लक्ष्मणं तदा॥  
कथमुत्सृज्य वैदेहीं वने राक्षससेविते।  
इत्येवं भ्रातरं दृष्ट्वा प्राप्तोऽसीति व्यगर्हयत्॥  
मृगरूपधरेणाथ रक्षसा सोऽपकर्षणम्।  
भ्रातुरागमनं चैव चिन्तयन्पर्यतप्यत॥  
गर्हयन्नेव रामस्तु त्वरितस्तं समासदत्।  
अपि जीवति वैदेही नेति पश्यामि लक्ष्मण॥  
तस्य तत्सर्वमाचख्यौ सीताया लक्ष्मणो वचः।  
यदुक्तवत्यसदृशं वैदेही पश्चिमं वचः॥  
दह्यमानेन तु हृदा रामोऽभ्यपतदाश्रमम्।  
स ददर्श तदा गृध्रं निहतं पर्वतोपमम्॥  
राक्षसं शङ्कमानस्तु विकृष्य बलवद्धनुः।  
अभ्यधावत काकुत्स्थस्ततस्तं सहलक्ष्मणः॥  
स तावुवाच तेजस्वी सहितौ रामलक्ष्मणौ।  
गृध्रराजोऽस्मि भद्रं वां सखा दशरथस्य ह॥  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सङ्गृह्य धनुषी शुभे।  
कोऽयं पितरमस्माकं नाम्नाहेत्यूचतुश्च तौ॥  
ततो ददृशतुस्तौ तं छिन्नपक्षद्वयं तथा।  
तयोः शशंस गृध्रस्तु सीतार्थे रावणाद्वधम्॥  
अपृच्छद्राघवो गृध्रं रावणः कां दिशं गतः।  
तस्य गृध्रः शिरःकम्पैराचचक्षे ममार च॥  
दक्षिणामिति काकुत्स्थो विदित्वास्य तदिङ्गितम्।  
संस्कारं लम्भयामास सखायं पूजयन्पितुः॥  
ततो दृष्ट्वाश्रमपदं व्यपविद्धबृसीघटम्।  
विध्वस्तकलशं शून्यं गोमायुबलसेवितम्॥  
दुःखशोकसमाविष्टौ वैदेहीहरणार्दितौ।  
जग्मतुर्दण्डकारण्यं दक्षिणेन परन्तपौ॥  
वने महति तस्मिंस्तु रामः सौमित्रिणा सह।  
ददर्श मृगयूथानि द्रवमाणानि सर्वशः॥  
शब्दं च घोरं सत्त्वानां दावाग्नेरिव वर्धतः।  
अपश्येतां मुहूर्ताच्च कबन्धं घोरदर्शनम्।  
मेघपर्वतसङ्काशं शालस्कन्धं महाभुजम्॥  
उरोगतविशालाक्षं महोदरमहामुखम्।  
यदृच्छयाथ तद्रक्षः करे जग्राह लक्ष्मणम्।  
विषादमगमत्सद्यः सौमित्रिरथ भारत॥  
स राममभिसंप्रेक्ष्य कृष्यते येन तन्मुखम्।  
विषण्णश्चाब्रवीद्रामं पश्यावस्थामिमां मम॥  
हरणं चैव वैदेह्या मम चायमुपप्लवः।  
राज्यभ्रंशश्च भवतस्तातस्य मरणं तथा॥  
नाहं त्वां सह वैदेह्या समेतं कोसलागतम्।  
द्रक्ष्यामि पृथिवीराज्ये पितृपैतामहे स्थितम्॥  
द्रक्ष्यन्त्यार्यस्य धन्या ये कुशलाजशमीलवैः।  
अभिषिक्तस्य वदनं सोमं साभ्रलवं यथा॥  
एवं बहुविधं धीमान्विललाप स लक्ष्मणः।  
तमुवाचाथ काकुत्स्थः संभ्रमेष्वप्यसंभ्रमः॥  
मा विषीद नरव्याघ्र नैष कश्चिन्मयि स्थिते।  
छिन्ध्यस्य दक्षिणं बाहुं छिन्नः सव्यो मया भुजः॥  
इत्येवं वदता तस्य भुजो रामेण पातितः।  
खड्गेन भृशतीक्ष्णेन निकृत्तस्तिलकाण्डवत्॥  
ततोऽस्य दक्षिणं बाहुं खड्गेनाजघ्निवान्बली।  
सौमित्रिरपि संप्रेक्ष्य भ्रातरं राघवं स्थितम्॥  
पुनरभ्याहनत्पार्श्वे तद्रक्षो लक्ष्मणो भृशम्।  
गतासुरपतद्भूमौ कबन्धः सुमहांस्ततः॥  
तस्य देहाद्विनिःसृत्य पुरुषो दिव्यदर्शनः।  
ददृशे दिवमास्थाय दिवि सूर्य इव ज्वलन्॥  
पप्रच्छ रामस्तं वाग्मी कस्त्वं प्रब्रूहि पृच्छतः।  
कामया किमिदं चित्रमाश्चर्यं प्रतिभाति मे॥  
तस्याचचक्षे गन्धर्वो विश्वावसुरहं नृप।  
प्राप्तो ब्रह्मानुशापेन योनिं राक्षससेविताम्॥  
रावणेन हृता सीता राज्ञा लङ्कानिवासिना।  
सुग्रीवमभिगच्छस्व स ते साह्यं करिष्यति॥  
एषा पम्पा शिवजला हंसकारण्डवायुता।  
ऋश्यमूकस्य शैलस्य सन्निकर्षे तटाकिनी॥  
संवसत्यत्र सुग्रीवश्चतुर्भिः सचिवैः सह।  
भ्राता वानरराजस्य वालिनो हेममालिनः॥  
एतावच्छक्यमस्माभिर्वक्तुं द्रष्टासि जानकीम्।  
ध्रुवं वानरराजस्य विदितो रावणालयः॥  
इत्युक्त्वान्तर्हितो दिव्यः पुरुषः स महाप्रभः।  
विस्मयं जग्मतुश्चोभौ तौ वीरौ रामलक्ष्मणौ॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततोऽविदूरे नलिनीं प्रभूतकमलोत्पलाम्।  
सीताहरणदुःखार्तः पम्पां रामः समासदत्॥  
मारुतेन सुशीतेन सुखेनामृतगन्धिना।  
सेव्यमानो वने तस्मिञ्जगाम मनसा प्रियाम्॥  
विललाप स राजेन्द्रस्तत्र कान्तामनुस्मरन्।  
कामबाणाभिसन्तप्तः सौमित्रिस्तमथाब्रवीत्॥  
न त्वामेवंविधो भावः स्प्रष्टुमर्हति मानद।  
आत्मवन्तमिव व्याधिः पुरुषं वृद्धशीलिनम्॥  
प्रवृत्तिरुपलब्धा ते वैदेह्या रावणस्य च।  
तां त्वं पुरुषकारेण बुद्ध्या चैवोपपादय॥  
अभिगच्छाव सुग्रीवं शैलस्थं हरिपुङ्गवम्।  
मयि शिष्ये च भृत्ये च सहाये च समाश्वस॥  
एवं बहुविधैर्वाक्यैर्लक्ष्मणेन स राघवः।  
उक्तः प्रकृतिमापेदे कार्ये चानन्तरोऽभवत्॥  
निषेव्य वारि पम्पायास्तर्पयित्वा पितॄनपि।  
प्रतस्थतुरुभौ वीरौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ॥  
तावृश्यमूकमभ्येत्य बहुमूलफलं गिरिम्।  
गिर्यग्रे वानरान्पञ्च वीरौ ददृशतुस्तदा॥  
सुग्रीवः प्रेषयामास सचिवं वानरं तयोः।  
बुद्धिमन्तं हनूमन्तं हिमवन्तमिव स्थितम्॥  
तेन संभाष्य पूर्वं तौ सुग्रीवमभिजग्मतुः।  
सख्यं वानरराजेन चक्रे रामस्ततो नृप॥  
तद्वासो दर्शयामासुस्तस्य कार्ये निवेदिते।  
वानराणां तु यत्सीता ह्रियमाणाभ्यवासृजत्॥  
तत्प्रत्ययकरं लब्ध्वा सुग्रीवं प्लवगाधिपम्।  
पृथिव्यां वानरैश्वर्ये स्वयं रामोऽभ्यषेचयत्॥  
प्रतिजज्ञे च काकुत्स्थः समरे वालिनो वधम्।  
सुग्रीवश्चापि वैदेह्याः पुनरानयनं नृप॥  
इत्युक्त्वा समयं कृत्वा विश्वास्य च परस्परम्।  
अभ्येत्य सर्वे किष्किन्धां तस्थुर्युद्धाभिकाङ्क्षिणः॥  
सुग्रीवः प्राप्य किष्किन्धां ननादौघनिभस्वनः।  
नास्य तन्ममृषे वाली तं तारा प्रत्यषेधयत्॥  
यथा नदति सुग्रीवो बलवानेष वानरः।  
मन्ये चाश्रयवान्प्राप्तो न त्वं निर्गन्तुमर्हसि॥  
हेममाली ततो वाली तारां ताराधिपाननाम्।  
प्रोवाच वचनं वाग्मी तां वानरपतिः पतिः॥  
सर्वभूतरुतज्ञा त्वं पश्य बुद्ध्या समन्विता।  
केनापाश्रयवान्प्राप्तो ममैष भ्रातृगन्धिकः॥  
चिन्तयित्वा मुहूर्तं तु तारा ताराधिपप्रभा।  
पतिमित्यब्रवीत्प्राज्ञा शृणु सर्वं कपीश्वर॥  
हृतदारो महासत्त्वो रामो दशरथात्मजः।  
तुल्यारिमित्रतां प्राप्तः सुग्रीवेण धनुर्धरः॥  
भ्राता चास्य महाबाहुः सौमित्रिरपराजितः।  
लक्ष्मणो नाम मेधावी स्थितः कार्यार्थसिद्धये॥  
मैन्दश्च द्विविदश्चैव हनूमांश्चानिलात्मजः।  
जाम्बवानृक्षराजश्च सुग्रीवसचिवाः स्थिताः॥  
सर्व एते महात्मानो बुद्धिमन्तो महाबलाः।  
अलं तव विनाशाय रामवीर्यव्यपाश्रयात्॥  
तस्यास्तदाक्षिप्य वचो हितमुक्तं कपीश्वरः।  
पर्यशङ्कत तामीर्षुः सुग्रीवगतमानसाम्॥  
तारां परुषमुक्त्वा स निर्जगाम गुहामुखात्।  
स्थितं माल्यवतोऽभ्याशे सुग्रीवं सोऽभ्यभाषत॥  
असकृत्त्वं मया मूढ निर्जितो जीवितप्रियः।  
मुक्तो ज्ञातिरिति ज्ञात्वा का त्वरा मरणे पुनः॥  
इत्युक्तः प्राह सुग्रीवो भ्रातरं हेतुमद्वचः।  
प्राप्तकालममित्रघ्नो रामं संबोधयन्निव॥  
हृतदारस्य मे राजन्हृतराज्यस्य च त्वया।  
किं नु जीवितसामर्थ्यमिति विद्धि समागतम्॥  
एवमुक्त्वा बहुविधं ततस्तौ सन्निपेततुः।  
समरे वालिसुग्रीवौ शालतालशिलायुधौ॥  
उभौ जघ्नतुरन्योन्यमुभौ भूमौ निपेततुः।  
उभौ ववल्गतुश्चित्रं मुष्टिभिश्च निजघ्नतुः॥  
उभौ रुधिरसंसिक्तौ नखदन्तपरिक्षतौ।  
शुशुभाते तदा वीरौ पुष्पिताविव किंशुकौ॥  
न विशेषस्तयोर्युद्धे तदा कश्चन दृश्यते।  
सुग्रीवस्य तदा मालां हनूमान्कण्ठ आसजत्॥  
स मालया तदा वीरः शुशुभे कण्ठसक्तया।  
श्रीमानिव महाशैलो मलयो मेघमालया॥  
कृतचिह्नं तु सुग्रीवं रामो दृष्ट्वा महाधनुः।  
विचकर्ष धनुःश्रेष्ठं वालिमुद्दिश्य लक्ष्यवत्॥  
विस्फारस्तस्य धनुषो यन्त्रस्येव तदा बभौ।  
वितत्रास तदा वाली शरेणाभिहतो हृदि॥  
स भिन्नमर्माभिहतो वक्त्राच्छोणितमुद्वमन्।  
ददर्शावस्थितं राममारात्सौमित्रिणा सह॥  
गर्हयित्वा स काकुत्स्थं पपात भुवि मूर्छितः।  
तारा ददर्श तं भूमौ तारापतिमिव च्युतम्॥  
हते वालिनि सुग्रीवः किष्किन्धां प्रत्यपद्यत।  
तां च तारापतिमुखीं तारां निपतितेश्वराम्॥  
रामस्तु चतुरो मासान्पृष्ठे माल्यवतः शुभे।  
निवासमकरोद्धीमान्सुग्रीवेणाभ्युपस्थितः॥  
रावणोऽपि पुरीं गत्वा लङ्कां कामबलात्कृतः।  
सीतां निवेशयामास भवने नन्दनोपमे॥  
अशोकवनिकाभ्याशे तापसाश्रमसन्निभे।  
भर्तृस्मरणतन्वङ्गी तापसीवेषधारिणी।  
उपवासतपःशीला तत्र सा पृथुलेक्षणा॥  
उवास दुःखवसतीः फलमूलकृताशना।  
दिदेश राक्षसीस्तत्र रक्षणे राक्षसाधिपः।  
प्रासासिशूलपरशुमुद्गरालातधारिणीः॥  
द्व्यक्षीं त्र्यक्षीं ललाटाक्षीं दीर्घजिह्वामजिह्विकाम्।  
त्रिस्तनीमेकपादां च त्रिजटामेकलोचनाम्॥  
एताश्चान्याश्च दीप्ताक्ष्यः करभोत्कटमूर्धजाः।  
परिवार्यासते सीतां दिवारात्रमतन्द्रिताः॥  
तास्तु तामायतापाङ्गीं पिशाच्यो दारुणस्वनाः।  
तर्जयन्ति सदा रौद्राः परुषव्यञ्जनाक्षराः॥  
खादाम पाटयामैनां तिलशः प्रविभज्य ताम्।  
येयं भर्तारमस्माकमवमन्येह जीवति॥  
इत्येवं परिभर्त्सन्तीस्त्रास्यमाना पुनः पुनः।  
भर्तृशोकसमाविष्टा निःश्वस्येदमुवाच ताः॥  
आर्याः खादत मां शीघ्रं न मे लोभोऽस्ति जीविते।  
विना तं पुण्डरीकाक्षं नीलकुञ्चितमूर्धजम्॥  
अप्येवाहं निराहारा जीवितप्रियवर्जिता।  
शोषयिष्यामि गात्राणि व्याली तालगता यथा॥  
न त्वन्यमभिगच्छेयं पुमांसं राघवादृते।  
इति जानीत सत्यं मे क्रियतां यदनन्तरम्॥  
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा राक्षस्यस्ताः खरस्वनाः।  
आख्यातुं राक्षसेन्द्राय जग्मुस्तत्सर्वमादितः॥  
गतासु तासु सर्वासु त्रिजटा नाम राक्षसी।  
सान्त्वयामास वैदेहीं धर्मज्ञा प्रियवादिनी॥  
सीते वक्ष्यामि ते किञ्चिद्विश्वासं कुरु मे सखि।  
भयं ते व्येतु वामोरु शृणु चेदं वचो मम॥  
अविन्ध्यो नाम मेधावी वृद्धो राक्षसपुङ्गवः।  
स रामस्य हितान्वेषी त्वदर्थे हि स मावदत्॥  
सीता मद्वचनाद्वाच्या समाश्वास्य प्रसाद्य च।  
भर्ता ते कुशली रामो लक्ष्मणानुगतो बली॥  
सख्यं वानरराजेन शक्रप्रतिमतेजसा।  
कृतवान्राघवः श्रीमांस्त्वदर्थे च समुद्यतः॥  
मा च तेऽस्तु भयं भीरु रावणाल्लोकगर्हितात्।  
नलकूबरशापेन रक्षिता ह्यस्यनिन्दिते॥  
शप्तो ह्येष पुरा पापो वधूं रम्भां परामृशन्।  
न शक्तो विवशां नारीमुपैतुमजितेन्द्रियः॥  
क्षिप्रमेष्यति ते भर्ता सुग्रीवेणाभिरक्षितः।  
सौमित्रिसहितो धीमांस्त्वां चेतो मोक्षयिष्यति॥  
स्वप्ना हि सुमहाघोरा दृष्टा मेऽनिष्टदर्शनाः।  
विनाशायास्य दुर्बुद्धेः पौलस्त्यकुलघातिनः॥  
दारुणो ह्येष दुष्टात्मा क्षुद्रकर्मा निशाचरः।  
स्वभावाच्छीलदोषेण सर्वेषां भयवर्धनः॥  
स्पर्धते सर्वदेवैर्यः कालोपहतचेतनः।  
मया विनाशलिङ्गानि स्वप्ने दृष्टानि तस्य वै॥  
तैलाभिषिक्तो विकचो मज्जन्पङ्के दशाननः।  
असकृत्खरयुक्ते तु रथे नृत्यन्निव स्थितः॥  
कुम्भकर्णादयश्चेमे नग्नाः पतितमूर्धजाः।  
कृष्यन्ते दक्षिणामाशां रक्तमाल्यानुलेपनाः॥  
श्वेतातपत्रः सोष्णीषः शुक्लमाल्यविभूषणः।  
श्वेतपर्वतमारूढ एक एव विभीषणः॥  
सचिवाश्चास्य चत्वारः शुक्लमाल्यानुलेपनाः।  
श्वेतपर्वतमारूढा मोक्ष्यन्तेऽस्मान्महाभयात्॥  
रामस्यास्त्रेण पृथिवी परिक्षिप्ता ससागरा।  
यशसा पृथिवीं कृत्स्नां पूरयिष्यति ते पतिः॥  
अस्थिसञ्चयमारूढो भुञ्जानो मधुपायसम्।  
लक्ष्मणश्च मया दृष्टो निरीक्षन्सर्वतोदिशः॥  
रुदती रुधिरार्द्राङ्गी व्याघ्रेण परिरक्षिता।  
असकृत्त्वं मया दृष्टा गच्छन्ती दिशमुत्तराम्॥  
हर्षमेष्यसि वैदेहि क्षिप्रं भर्तृसमन्विता।  
राघवेण सह भ्रात्रा सीते त्वमचिरादिव॥  
इति सा मृगशावाक्षी तच्छ्रुत्वा त्रिजटावचः।  
बभूवाशावती बाला पुनर्भर्तृसमागमे॥  
यावदभ्यागता रौद्राः पिशाच्यस्ताः सुदारुणाः।  
ददृशुस्तां त्रिजटया सहासीनां यथा पुरा॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततस्तां भर्तृशोकार्तां दीनां मलिनवाससम्।  
मणिशेषाभ्यलङ्कारां रुदतीं च पतिव्रताम्॥  
राक्षसीभिरुपास्यन्तीं समासीनां शिलातले।  
रावणः कामबाणार्तो ददर्शोपससर्प च॥  
देवदानवगन्धर्वयक्षकिंपुरुषैर्युधि।  
अजितोऽशोकवनिकां ययौ कन्दर्पमोहितः॥  
दिव्याम्बरधरः श्रीमान्सुमृष्टमणिकुण्डलः।  
विचित्रमाल्यमुकुटो वसन्त इव मूर्तिमान्॥  
स कल्पवृक्षसदृशो यत्नादपि विभूषितः।  
श्मशानचैत्यद्रुमवद्भूषितोऽपि भयङ्करः॥  
स तस्यास्तनुमध्यायाः समीपे रजनीचरः।  
ददृशे रोहिणीमेत्य शनैश्चर इव ग्रहः॥  
स तामामन्त्र्य सुश्रोणीं पुष्पकेतुशराहतः।  
इदमित्यब्रवीद्बालां त्रस्तां रौहीमिवाबलाम्॥  
सीते पर्याप्तमेतावत्कृतो भर्तुरनुग्रहः।  
प्रसादं कुरु तन्वङ्गि क्रियतां परिकर्म ते॥  
भजस्व मां वरारोहे महार्हाभरणाम्बरा।  
भव मे सर्वनारीणामुत्तमा वरवर्णिनि॥  
सन्ति मे देवकन्याश्च राजर्षीणां तथाङ्गनाः।  
सन्ति दानवकन्याश्च दैत्यानां चापि योषितः॥  
चतुर्दश पिशाचानां कोट्यो मे वचने स्थिताः।  
द्विस्तावत्पुरुषादानां रक्षसां भीमकर्मणाम्॥  
ततो मे त्रिगुणा यक्षा ये मद्वचनकारिणः।  
केचिदेव धनाध्यक्षं भ्रातरं मे समाश्रिताः॥  
गन्धर्वाप्सरसो भद्रे मामापानगतं सदा।  
उपतिष्ठन्ति वामोरु यथैव भ्रातरं मम॥  
पुत्रोऽहमपि विप्रर्षेः साक्षाद्विश्रवसो मुनेः।  
पञ्चमो लोकपालानामिति मे प्रथितं यशः॥  
दिव्यानि भक्ष्यभोज्यानि पानानि विविधानि च।  
यथैव त्रिदशेशस्य तथैव मम भामिनि॥  
क्षीयतां दुष्कृतं कर्म वनवासकृतं तव।  
भार्या मे भव सुश्रोणि यथा मन्दोदरी तथा॥  
इत्युक्ता तेन वैदेही परिवृत्य शुभानना।  
तृणमन्तरतः कृत्वा तमुवाच निशाचरम्॥  
अशिवेनातिवामोरूरजस्रं नेत्रवारिणा।  
स्तनावपतितौ बाला सहितावभिवर्षती॥  
उवाच वाक्यं तं क्षुद्रं वैदेही पतिदेवता।  
असकृद्वदतो वाक्यमीदृशं राक्षसेश्वर।  
विषादयुक्तमेतत्ते मया श्रुतमभाग्यया॥  
तद्भद्रसुख भद्रं ते मानसं विनिवर्त्यताम्।  
परदारास्म्यलभ्या च सततं च पतिव्रता॥  
न चैवोपयिकी भार्या मानुषी कृपणा तव।  
विवशां धर्षयित्वा च कां त्वं प्रीतिमवाप्स्यसि॥  
प्रजापतिसमो विप्रो ब्रह्मयोनिः पिता तव।  
न च पालयसे धर्मं लोकपालसमः कथम्॥  
भ्रातरं राजराजानं महेश्वरसखं प्रभुम्।  
धनेश्वरं व्यपदिशन्कथं त्विह न लज्जसे॥  
इत्युक्त्वा प्रारुदत्सीता कम्पयन्ती पयोधरौ।  
शिरोधरां च तन्वङ्गी मुखं प्रच्छाद्य वाससा॥  
तस्या रुदत्या भामिन्या दीर्घा वेणी सुसंयता।  
ददृशे स्वसिता स्निग्धा काली व्यालीव मूर्धनि॥  
तच्छ्रुत्वा रावणो वाक्यं सीतयोक्तं सुनिष्ठुरम्।  
प्रत्याख्यातोऽपि दुर्मेधाः पुनरेवाब्रवीद्वचः॥  
काममङ्गानि मे सीते दुनोतु मकरध्वजः।  
न त्वामकामां सुश्रोणीं समेष्ये चारुहासिनीम्॥  
किं नु शक्यं मया कर्तुं यत्त्वमद्यापि मानुषम्।  
आहारभूतमस्माकं राममेवानुरुध्यसे॥  
इत्युक्त्वा तामनिन्द्याङ्गीं स राक्षसगणेश्वरः।  
तत्रैवान्तर्हितो भूत्वा जगामाभिमतां दिशम्॥  
राक्षसीभिः परिवृता वैदेही शोककर्शिता।  
सेव्यमाना त्रिजटया तत्रैव न्यवसत्तदा॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
राघवस्तु ससौमित्रिः सुग्रीवेणाभिपालितः।  
वसन्माल्यवतः पृष्ठे ददर्श विमलं नभः॥  
स दृष्ट्वा विमले व्योम्नि निर्मलं शशलक्षणम्।  
ग्रहनक्षत्रताराभिरनुयातममित्रहा॥  
कुमुदोत्पलपद्मानां गन्धमादाय वायुना।  
महीधरस्थः शीतेन सहसा प्रतिबोधितः॥  
प्रभाते लक्ष्मणं वीरमभ्यभाषत दुर्मनाः।  
सीतां संस्मृत्य धर्मात्मा रुद्धां राक्षसवेश्मनि॥  
गच्छ लक्ष्मण जानीहि किष्किन्धायां कपीश्वरम्।  
प्रमत्तं ग्राम्यधर्मेषु कृतघ्नं स्वार्थपण्डितम्॥  
योऽसौ कुलाधमो मूढो मया राज्येऽभिषेचितः।  
सर्ववानरगोपुच्छा यमृक्षाश्च भजन्ति वै॥  
यदर्थं निहतो वाली मया रघुकुलोद्वह।  
त्वया सह महाबाहो किष्किन्धोपवने तदा॥  
कृतघ्नं तमहं मन्ये वानरापसदं भुवि।  
यो मामेवङ्गतो मूढो न जानीतेऽद्य लक्ष्मण॥  
असौ मन्ये न जानीते समयप्रतिपादनम्।  
कृतोपकारं मां नूनमवमन्याल्पया धिया॥  
यदि तावदनुद्युक्तः शेते कामसुखात्मकः।  
नेतव्यो वालिमार्गेण सर्वभूतगतिं त्वया॥  
अथापि घटतेऽस्माकमर्थे वानरपुङ्गवः।  
तमादायैहि काकुत्स्थ त्वरावान्भव मा चिरम्॥  
इत्युक्तो लक्ष्मणो भ्रात्रा गुरुवाक्यहिते रतः।  
प्रतस्थे रुचिरं गृह्य समार्गणगुणं धनुः॥  
किष्किन्धाद्वारमासाद्य प्रविवेशानिवारितः।  
सक्रोध इति तं मत्वा राजा प्रत्युद्ययौ हरिः।  
तं सदारो विनीतात्मा सुग्रीवः प्लवगाधिपः॥  
पूजया प्रतिजग्राह प्रीयमाणस्तदर्हया।  
तमब्रवीद्रामवचः सौमित्रिरकुतोभयः।  
स तत्सर्वमशेषेण श्रुत्वा प्रह्वः कृताञ्जलिः॥  
सभृत्यदारो राजेन्द्र सुग्रीवो वानराधिपः।  
इदमाह वचः प्रीतो लक्ष्मणं नरकुञ्जरम्॥  
नास्मि लक्ष्मण दुर्मेधा न कृतघ्नो न निर्घृणः।  
श्रूयतां यः प्रयत्नो मे सीतापर्येषणे कृतः॥  
दिशः प्रस्थापिताः सर्वे विनीता हरयो मया।  
सर्वेषां च कृतः कालो मासेनागमनं पुनः॥  
यैरियं सवना साद्रिः सपुरा सागराम्बरा।  
विचेतव्या मही वीर सग्रामनगराकरा॥  
स मासः पञ्चरात्रेण पूर्णो भवितुमर्हति।  
ततः श्रोष्यसि रामेण सहितः सुमहत्प्रियम्॥  
इत्युक्तो लक्ष्मणस्तेन वानरेन्द्रेण धीमता।  
त्यक्त्वा रोषमदीनात्मा सुग्रीवं प्रत्यपूजयत्॥  
स रामं सहसुग्रीवो माल्यवत्पृष्ठमास्थितम्।  
अभिगम्योदयं तस्य कार्यस्य प्रत्यवेदयत्॥  
इत्येवं वानरेन्द्रास्ते समाजग्मुः सहस्रशः।  
दिशस्तिस्रो विचित्याथ न तु ये दक्षिणां गताः॥  
आचख्युस्ते तु रामाय महीं सागरमेखलाम्।  
विचितां न तु वैदेह्या दर्शनं रावणस्य वा॥  
गतास्तु दक्षिणामाशां ये वै वानरपुङ्गवाः।  
आशावांस्तेषु काकुत्स्थः प्राणानार्तोऽप्यधारयत्॥  
द्विमासोपरमे काले व्यतीते प्लवगास्ततः।  
सुग्रीवमभिगम्येदं त्वरिता वाक्यमब्रुवन्॥  
रक्षितं वालिना यत्तत्स्फीतं मधुवनं महत्।  
त्वया च प्लवगश्रेष्ठ तद्भुङ्क्ते पवनात्मजः॥  
वालिपुत्रोऽङ्गदश्चैव ये चान्ये प्लवगर्षभाः।  
विचेतुं दक्षिणामाशां राजन्प्रस्थापितास्त्वया॥  
तेषां तं प्रणयं श्रुत्वा मेने स कृतकृत्यताम्।  
कृतार्थानां हि भृत्यानामेतद्भवति चेष्टितम्॥  
स तद्रामाय मेधावी शशंस प्लवगर्षभः।  
रामश्चाप्यनुमानेन मेने दृष्टां तु मैथिलीम्॥  
हनूमत्प्रमुखाश्चापि विश्रान्तास्ते प्लवङ्गमाः।  
अभिजग्मुर्हरीन्द्रं तं रामलक्ष्मणसन्निधौ॥  
गतिं च मुखवर्णं च दृष्ट्वा रामो हनूमतः।  
अगमत्प्रत्ययं भूयो दृष्टा सीतेति भारत॥  
हनूमत्प्रमुखास्ते तु वानराः पूर्णमानसाः।  
प्रणेमुर्विधिवद्रामं सुग्रीवं लक्ष्मणं तथा॥  
तानुवाचागतान्रामः प्रगृह्य सशरं धनुः।  
अपि मां जीवयिष्यध्वमपि वः कृतकृत्यता॥  
अपि राज्यमयोध्यायां कारयिष्याम्यहं पुनः।  
निहत्य समरे शत्रूनाहृत्य जनकात्मजाम्॥  
अमोक्षयित्वा वैदेहीमहत्वा च रिपून्रणे।  
हृतदारोऽवधूतश्च नाहं जीवितुमुत्सहे॥  
इत्युक्तवचनं रामं प्रत्युवाचानिलात्मजः।  
प्रियमाख्यामि ते राम दृष्टा सा जानकी मया॥  
विचित्य दक्षिणामाशां सपर्वतवनाकराम्।  
श्रान्ताः काले व्यतीते स्म दृष्टवन्तो महागुहाम्॥  
प्रविशामो वयं तां तु बहुयोजनमायताम्।  
अन्धकारां सुविपिनां गहनां कीटसेविताम्॥  
गत्वा सुमहदध्वानमादित्यस्य प्रभां ततः।  
दृष्टवन्तः स्म तत्रैव भवनं दिव्यमन्तरा॥  
मयस्य किल दैत्यस्य तदासीद्वेश्म राघव।  
तत्र प्रभावती नाम तपोऽतप्यत तापसी॥  
तया दत्तानि भोज्यानि पानानि विविधानि च।  
भुक्त्वा लब्धबलाः सन्तस्तयोक्तेन पथा ततः॥  
निर्याय तस्मादुद्देशात्पश्यामो लवणाम्भसः।  
समीपे सह्यमलयौ दर्दुरं च महागिरिम्॥  
ततो मलयमारुह्य पश्यन्तो वरुणालयम्।  
विषण्णा व्यथिताः खिन्ना निराशा जीविते भृशम्॥  
अनेकशतविस्तीर्णं योजनानां महोदधिम्।  
तिमिनक्रझषावासं चिन्तयन्तः सुदुःखिताः॥  
तत्रानशनसङ्कल्पं कृत्वासीना वयं तदा।  
ततः कथान्ते गृध्रस्य जटायोरभवत्कथा॥  
ततः पर्वतशृङ्गाभं घोररूपं भयावहम्।  
पक्षिणं दृष्टवन्तः स्म वैनतेयमिवापरम्॥  
सोऽस्मानतर्कयद्भोक्तुमथाभ्येत्य वचोऽब्रवीत्।  
भोः क एष मम भ्रातुर्जटायोः कुरुते कथाम्॥  
संपातिर्नाम तस्याहं ज्येष्ठो भ्राता खगाधिपः।  
अन्योन्यस्पर्धयारूढावावामादित्यसंसदम्॥  
ततो दग्धाविमौ पक्षौ न दग्धौ तु जटायुषः।  
तदा मे चिरदृष्टः स भ्राता गृध्रपतिः प्रियः॥  
निर्दग्धपक्षः पतितो ह्यहमस्मिन्महागिरौ।  
तस्यैवं वदतोऽस्माभिर्हतो भ्राता निवेदितः।  
व्यसनं भवतश्चेदं सङ्क्षेपाद्वै निवेदितम्॥  
स संपातिस्तदा राजञ्श्रुत्वा सुमहदप्रियम्।  
विषण्णचेताः पप्रच्छ पुनरस्मानरिन्दम॥  
कः स रामः कथं सीता जटायुश्च कथं हतः।  
इच्छामि सर्वमेवैतच्छ्रोतुं प्लवगसत्तमाः॥  
तस्याहं सर्वमेवैतं भवतो व्यसनागमम्।  
प्रायोपवेशने चैव हेतुं विस्तरतोऽब्रुवम्॥  
सोऽस्मानुत्थापयामास वाक्येनानेन पक्षिराट्।  
रावणो विदितो मह्यं लङ्का चास्य महापुरी॥  
दृष्टा पारे समुद्रस्य त्रिकूटगिरिकन्दरे।  
भवित्री तत्र वैदेही न मेऽस्त्यत्र विचारणा॥  
इति तस्य वचः श्रुत्वा वयमुत्थाय सत्वराः।  
सागरप्लवने मन्त्रं मन्त्रयामः परन्तप॥  
नाध्यवस्यद्यदा कश्चित्सागरस्य विलङ्घने।  
ततः पितरमाविश्य पुप्लुवेऽहं महार्णवम्॥  
शतयोजनविस्तीर्णं निहत्य जलराक्षसीम्।  
तत्र सीता मया दृष्टा रावणान्तःपुरे सती।  
उपवासतपःशीला भर्तृदर्शनलालसा॥  
जटिला मलदिग्धाङ्गी कृशा दीना तपस्विनी।  
निमित्तैस्तामहं सीतामुपलभ्य पृथग्विधैः।  
उपसृत्याब्रुवं चार्यामभिगम्य रहोगताम्॥  
सीते रामस्य दूतोऽहं वानरो मारुतात्मजः।  
त्वद्दर्शनमभिप्रेप्सुरिह प्राप्तो विहायसा॥  
राजपुत्रौ कुशलिनौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
सर्वशाखामृगेन्द्रेण सुग्रीवेणाभिपालितौ॥  
कुशलं त्वाब्रवीद्रामः सीते सौमित्रिणा सह।  
सखिभावाच्च सुग्रीवः कुशलं त्वानुपृच्छति॥  
क्षिप्रमेष्यति ते भर्ता सर्वशाखामृगैः सह।  
प्रत्ययं कुरु मे देवि वानरोऽस्मि न राक्षसः॥  
मुहूर्तमिव च ध्यात्वा सीता मां प्रत्युवाच ह।  
अवैमि त्वां हनूमन्तमविन्ध्यवचनादहम्॥  
अविन्ध्यो हि महाबाहो राक्षसो वृद्धसंमतः।  
कथितस्तेन सुग्रीवस्त्वद्विधैः सचिवैर्वृतः॥  
गम्यतामिति चोक्त्वा मां सीता प्रादादिमं मणिम्।  
धारिता येन वैदेही कालमेतमनिन्दिता॥  
प्रत्ययार्थं कथां चेमां कथयामास जानकी।  
क्षिप्तामिषीकां काकस्य चित्रकूटे महागिरौ॥  
भवता पुरुषव्याघ्र प्रत्यभिज्ञानकारणात्।  
श्रावयित्वा तदात्मानं ततो दग्ध्वा च तां पुरीम्।  
संप्राप्त इति तं रामः प्रियवादिनमर्चयत्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततस्तत्रैव रामस्य समासीनस्य तैः सह।  
समाजग्मुः कपिश्रेष्ठाः सुग्रीववचनात्तदा॥  
वृतः कोटिसहस्रेण वानराणां तरस्विनाम्।  
श्वशुरो वालिनः श्रीमान्सुषेणो राममभ्ययात्॥  
कोटीशतवृतौ चापि गजो गवय एव च।  
वानरेन्द्रौ महावीर्यौ पृथक्पृथगदृश्यताम्॥  
षष्टिकोटिसहस्राणि प्रकर्षन्प्रत्यदृश्यत।  
गोलाङ्गूलो महाराज गवाक्षो भीमदर्शनः॥  
गन्धमादनवासी तु प्रथितो गन्धमादनः।  
कोटीसहस्रमुग्राणां हरीणां समकर्षत॥  
पनसो नाम मेधावी वानरः सुमहाबलः।  
कोटीर्दश द्वादश च त्रिंशत्पञ्च प्रकर्षति॥  
श्रीमान्दधिमुखो नाम हरिवृद्धोऽपि वीर्यवान्।  
प्रचकर्ष महत्सैन्यं हरीणां भीमतेजसाम्॥  
कृष्णानां मुखपुण्ड्राणामृक्षाणां भीमकर्मणाम्।  
कोटीशतसहस्रेण जाम्बवान्प्रत्यदृश्यत॥  
एते चान्ये च बहवो हरियूथपयूथपाः।  
असङ्ख्येया महाराज समीयू रामकारणात्॥  
शिरीषकुसुमाभानां सिंहानामिव नर्दताम्।  
श्रूयते तुमुलः शब्दस्तत्र तत्र प्रधावताम्॥  
गिरिकूटनिभाः केचित्केचिन्महिषसन्निभाः।  
शरदभ्रप्रतीकाशाः पिष्टहिङ्गुलकाननाः॥  
उत्पतन्तः पतन्तश्च प्लवमानाश्च वानराः।  
उद्धुन्वन्तोऽपरे रेणून्समाजग्मुः समन्ततः॥  
स वानरमहालोकः पूर्णसागरसन्निभः।  
निवेशमकरोत्तत्र सुग्रीवानुमते तदा॥  
ततस्तेषु हरीन्द्रेषु समावृत्तेषु सर्वशः।  
तिथौ प्रशस्ते नक्षत्रे मुहूर्ते चाभिपूजिते॥  
तेन व्यूढेन सैन्येन लोकानुद्वर्तयन्निव।  
प्रययौ राघवः श्रीमान्सुग्रीवसहितस्तदा॥  
मुखमासीत्तु सैन्यस्य हनूमान्मारुतात्मजः।  
जघनं पालयामास सौमित्रिरकुतोभयः॥  
बद्धगोधाङ्गुलित्राणौ राघवौ तत्र रेजतुः।  
वृतौ हरिमहामात्रैश्चन्द्रसूर्यौ ग्रहैरिव॥  
प्रबभौ हरिसैन्यं तच्छालतालशिलायुधम्।  
सुमहच्छालिभवनं यथा सूर्योदयं प्रति॥  
नलनीलाङ्गदक्राथमैन्दद्विविदपालिता।  
ययौ सुमहती सेना राघवस्यार्थसिद्धये॥  
विधिवत्सुप्रशस्तेषु बहुमूलफलेषु च।  
प्रभूतमधुमांसेषु वारिमत्सु शिवेषु च॥  
निवसन्ती निराबाधा तथैव गिरिसानुषु।  
उपायाद्धरिसेना सा क्षारोदमथ सागरम्॥  
द्वितीयसागरनिभं तद्बलं बहुलध्वजम्।  
वेलावनं समासाद्य निवासमकरोत्तदा॥  
ततो दाशरथिः श्रीमान्सुग्रीवं प्रत्यभाषत।  
मध्ये वानरमुख्यानां प्राप्तकालमिदं वचः॥  
उपायः को नु भवतां मतः सागरलङ्घने।  
इयं च महती सेना सागरश्चापि दुस्तरः॥  
तत्रान्ये व्याहरन्ति स्म वानराः पटुमानिनः।  
समर्था लङ्घने सिन्धोर्न तु कृत्स्नस्य वानराः॥  
केचिन्नौभिर्व्यवस्यन्ति केचिच्च विविधैः प्लवैः।  
नेति रामश्च तान्सर्वान्सान्त्वयन्प्रत्यभाषत॥  
शतयोजनविस्तारं न शक्ताः सर्ववानराः।  
क्रान्तुं तोयनिधिं वीरा नैषा वो नैष्ठिकी मतिः॥  
नावो न सन्ति सेनाया बह्व्यस्तारयितुं तथा।  
वणिजामुपघातं च कथमस्मद्विधश्चरेत्॥  
विस्तीर्णं चैव नः सैन्यं हन्याच्छिद्रेषु वै परः।  
प्लवोडुपप्रतारश्च नैवात्र मम रोचते॥  
अहं त्विमं जलनिधिं समारप्स्याम्युपायतः।  
प्रतिशेष्याम्युपवसन्दर्शयिष्यति मां ततः॥  
न चेद्दर्शयिता मार्गं धक्ष्याम्येनमहं ततः।  
महास्त्रैरप्रतिहतैरत्यग्निपवनोज्ज्वलैः॥  
इत्युक्त्वा सहसौमित्रिरुपस्पृश्याथ राघवः।  
प्रतिशिश्ये जलनिधिं विधिवत्कुशसंस्तरे॥  
सागरस्तु ततः स्वप्ने दर्शयामास राघवम्।  
देवो नदनदीभर्ता श्रीमान्यादोगणैर्वृतः॥  
कौसल्यामातरित्येवमाभाष्य मधुरं वचः।  
इदमित्याह रत्नानामाकरैः शतशो वृतः॥  
ब्रूहि किं ते करोम्यत्र साहाय्यं पुरुषर्षभ।  
इक्ष्वाकुरस्मि ते ज्ञातिरिति रामस्तमब्रवीत्॥  
मार्गमिच्छामि सैन्यस्य दत्तं नदनदीपते।  
येन गत्वा दशग्रीवं हन्यां पौलस्त्यपांसनम्॥  
यद्येवं याचतो मार्गं न प्रदास्यति मे भवान्।  
शरैस्त्वां शोषयिष्यामि दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रितैः॥  
इत्येवं ब्रुवतः श्रुत्वा रामस्य वरुणालयः।  
उवाच व्यथितो वाक्यमिति बद्धाञ्जलिः स्थितः॥  
नेच्छामि प्रतिघातं ते नास्मि विघ्नकरस्तव।  
शृणु चेदं वचो राम श्रुत्वा कर्तव्यमाचर॥  
यदि दास्यामि ते मार्गं सैन्यस्य व्रजतोऽऽज्ञया।  
अन्येऽप्याज्ञापयिष्यन्ति मामेवं धनुषो बलात्॥  
अस्ति त्वत्र नलो नाम वानरः शिल्पिसंमतः।  
त्वष्टुर्देवस्य तनयो बलवान्विश्वकर्मणः॥  
स यत्काष्ठं तृणं वापि शिलां वा क्षेप्स्यते मयि।  
सर्वं तद्धारयिष्यामि स ते सेतुर्भविष्यति॥  
इत्युक्त्वान्तर्हिते तस्मिन्रामो नलमुवाच ह।  
कुरु सेतुं समुद्रे त्वं शक्तो ह्यसि मतो मम॥  
तेनोपायेन काकुत्स्थः सेतुबन्धमकारयत्।  
दशयोजनविस्तारमायतं शतयोजनम्॥  
नलसेतुरिति ख्यातो योऽद्यापि प्रथितो भुवि।  
रामस्याज्ञां पुरस्कृत्य धार्यते गिरिसन्निभः॥  
तत्रस्थं स तु धर्मात्मा समागच्छद्विभीषणः।  
भ्राता वै राक्षसेन्द्रस्य चतुर्भिः सचिवैः सह॥  
प्रतिजग्राह रामस्तं स्वागतेन महामनाः।  
सुग्रीवस्य तु शङ्काभूत्प्रणिधिः स्यादिति स्म ह॥  
राघवस्तस्य चेष्टाभिः सम्यक्च चरितेङ्गितैः।  
यदा तत्त्वेन तुष्टोऽभूत्तत एनमपूजयत्॥  
सर्वराक्षसराज्ये चाप्यभ्यषिञ्चद्विभीषणम्।  
चक्रे च मन्त्रानुचरं सुहृदं लक्ष्मणस्य च॥  
विभीषणमते चैव सोऽत्यक्रामन्महार्णवम्।  
ससैन्यः सेतुना तेन मासेनैव नराधिप॥  
ततो गत्वा समासाद्य लङ्कोद्यानान्यनेकशः।  
भेदयामास कपिभिर्महान्ति च बहूनि च॥  
तत्रास्तां रावणामात्यौ राक्षसौ शुकसारणौ।  
चारौ वानररूपेण तौ जग्राह विभीषणः॥  
प्रतिपन्नौ यदा रूपं राक्षसं तौ निशाचरौ।  
दर्शयित्वा ततः सैन्यं रामः पश्चादवासृजत्॥  
निवेश्योपवने सैन्यं तच्छूरः प्राज्ञवानरम्।  
प्रेषयामास दौत्येन रावणस्य ततोऽङ्गदम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
प्रभूतान्नोदके तस्मिन्बहुमूलफले वने।  
सेनां निवेश्य काकुत्स्थो विधिवत्पर्यरक्षत॥  
रावणश्च विधिं चक्रे लङ्कायां शास्त्रनिर्मितम्।  
प्रकृत्यैव दुराधर्षा दृढप्राकारतोरणा॥  
अगाधतोयाः परिखा मीननक्रसमाकुलाः।  
बभूवुः सप्त दुर्धर्षाः खादिरैः शङ्कुभिश्चिताः॥  
कर्णाट्टयन्त्रदुर्धर्षा बभूवुः सहुडोपलाः।  
साशीविषघटायोधाः ससर्जरसपांसवः॥  
मुसलालातनाराचतोमरासिपरश्वधैः।  
अन्विताश्च शतघ्नीभिः समधूच्छिष्टमुद्गराः॥  
पुरद्वारेषु सर्वेषु गुल्माः स्थावरजङ्गमाः।  
बभूवुः पत्तिबहुलाः प्रभूतगजवाजिनः॥  
अङ्गदस्त्वथ लङ्काया द्वारदेशमुपागतः।  
विदितो राक्षसेन्द्रस्य प्रविवेश गतव्यथः॥  
मध्ये राक्षसकोटीनां बह्वीनां सुमहाबलः।  
शुशुभे मेघमालाभिरादित्य इव संवृतः॥  
स समासाद्य पौलस्त्यममात्यैरभिसंवृतम्।  
रामसन्देशमामन्त्र्य वाग्मी वक्तुं प्रचक्रमे॥  
आह त्वां राघवो राजन्कोसलेन्द्रो महायशाः।  
प्राप्तकालमिदं वाक्यं तदादत्स्व कुरुष्व च॥  
अकृतात्मानमासाद्य राजानमनये रतम्।  
विनश्यन्त्यनयाविष्टा देशाश्च नगराणि च॥  
त्वयैकेनापराद्धं मे सीतामाहरता बलात्।  
वधायानपराद्धानामन्येषां तद्भविष्यति॥  
ये त्वया बलदर्पाभ्यामाविष्टेन वनेचराः।  
ऋषयो हिंसिताः पूर्वं देवाश्चाप्यवमानिताः॥  
राजर्षयश्च निहता रुदन्त्यश्चाहृताः स्त्रियः।  
तदिदं समनुप्राप्तं फलं तस्यानयस्य ते॥  
हन्तास्मि त्वां सहामात्यं युध्यस्व पुरुषो भव।  
पश्य मे धनुषो वीर्यं मानुषस्य निशाचर॥  
मुच्यतां जानकी सीता न मे मोक्ष्यसि कर्हिचित्।  
अराक्षसमिमं लोकं कर्तास्मि निशितैः शरैः॥  
इति तस्य ब्रुवाणस्य दूतस्य परुषं वचः।  
श्रुत्वा न ममृषे राजा रावणः क्रोधमूर्छितः॥  
इङ्गितज्ञास्ततो भर्तुश्चत्वारो रजनीचराः।  
चतुर्ष्वङ्गेषु जगृहुः शार्दूलमिव पक्षिणः॥  
तांस्तथाङ्गेषु संसक्तानङ्गदो रजनीचरान्।  
आदायैव खमुत्पत्य प्रासादतलमाविशत्॥  
वेगेनोत्पततस्तस्य पेतुस्ते रजनीचराः।  
भुवि संभिन्नहृदयाः प्रहारपरिपीडिताः॥  
स मुक्तो हर्म्यशिखरात्तस्मात्पुनरवापतत्।  
लङ्घयित्वा पुरीं लङ्कां स्वबलस्य समीपतः॥  
कोसलेन्द्रमथाभ्येत्य सर्वमावेद्य चाङ्गदः।  
विशश्राम स तेजस्वी राघवेणाभिनन्दितः॥  
ततः सर्वाभिसारेण हरीणां वातरंहसाम्।  
भेदयामास लङ्कायाः प्राकारं रघुनन्दनः॥  
विभीषणर्क्षाधिपती पुरस्कृत्याथ लक्ष्मणः।  
दक्षिणं नगरद्वारमवामृद्नाद्दुरासदम्॥  
करभारुणगात्राणां हरीणां युद्धशालिनाम्।  
कोटीशतसहस्रेण लङ्कामभ्यपतत्तदा॥  
उत्पतद्भिः पतद्भिश्च निपतद्भिश्च वानरैः।  
नादृश्यत तदा सूर्यो रजसा नाशितप्रभः॥  
शालिप्रसूनसदृशैः शिरीषकुसुमप्रभैः।  
तरुणादित्यसदृशैः शरगौरैश्च वानरैः॥  
प्राकारं ददृशुस्ते तु समन्तात्कपिलीकृतम्।  
राक्षसा विस्मिता राजन्सस्त्रीवृद्धाः समन्ततः॥  
बिभिदुस्ते मणिस्तम्भान्कर्णाट्टशिखराणि च।  
भग्नोन्मथितवेगानि यन्त्राणि च विचिक्षिपुः॥  
परिगृह्य शतघ्नीश्च सचक्राः सहुडोपलाः।  
चिक्षिपुर्भुजवेगेन लङ्कामध्ये महाबलाः॥  
प्राकारस्थाश्च ये केचिन्निशाचरगणास्तदा।  
प्रदुद्रुवुस्ते शतशः कपिभिः समभिद्रुताः॥  
ततस्तु राजवचनाद्राक्षसाः कामरूपिणः।  
निर्ययुर्विकृताकाराः सहस्रशतसङ्घशः॥  
शस्त्रवर्षाणि वर्षन्तो द्रावयन्तो वनौकसः।  
प्राकारं शोधयन्तस्ते परं विक्रममास्थिताः॥  
स माषराशिसदृशैर्बभूव क्षणदाचरैः।  
कृतो निर्वानरो भूयः प्राकारो भीमदर्शनैः॥  
पेतुः शूलविभिन्नाङ्गा बहवो वानरर्षभाः।  
स्तम्भतोरणभग्नाश्च पेतुस्तत्र निशाचराः॥  
केशाकेश्यभवद्युद्धं रक्षसां वानरैः सह।  
नखैर्दन्तैश्च वीराणां खादतां वै परस्परम्॥  
निष्टनन्तो ह्युभयतस्तत्र वानरराक्षसाः।  
हता निपतिता भूमौ न मुञ्चन्ति परस्परम्॥  
रामस्तु शरजालानि ववर्ष जलदो यथा।  
तानि लङ्कां समासाद्य जघ्नुस्तान्रजनीचरान्॥  
सौमित्रिरपि नाराचैर्दृढधन्वा जितक्लमः।  
आदिश्यादिश्य दुर्गस्थान्पातयामास राक्षसान्॥  
ततः प्रत्यवहारोऽभूत्सैन्यानां राघवाज्ञया।  
कृते विमर्दे लङ्कायां लब्धलक्षो जयोत्तरः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततो निविशमानांस्तान्सैनिकान्रावणानुगाः।  
अभिजग्मुर्गणानेके पिशाचक्षुद्ररक्षसाम्॥  
पर्वणः पूतनो जम्भः खरः क्रोधवशो हरिः।  
प्ररुजश्चारुजश्चैव प्रघसश्चैवमादयः॥  
ततोऽभिपततां तेषामदृश्यानां दुरात्मनाम्।  
अन्तर्धानवधं तज्ज्ञश्चकार स विभीषणः॥  
ते दृश्यमाना हरिभिर्बलिभिर्दूरपातिभिः।  
निहताः सर्वशो राजन्महीं जग्मुर्गतासवः॥  
अमृष्यमाणः सबलो रावणो निर्ययावथ।  
व्यूह्य चौशनसं व्यूहं हरीन्सर्वानहारयत्॥  
राघवस्त्वभिनिर्याय व्यूढानीकं दशाननम्।  
बार्हस्पत्यं विधिं कृत्वा प्रत्यव्यूहन्निशाचरम्॥  
समेत्य युयुधे तत्र ततो रामेण रावणः।  
युयुधे लक्ष्मणश्चैव तथैवेन्द्रजिता सह॥  
विरूपाक्षेण सुग्रीवस्तारेण च निखर्वटः।  
तुण्डेन च नलस्तत्र पटुशः पनसेन च॥  
विषह्यं यं हि यो मेने स स तेन समेयिवान्।  
युयुधे युद्धवेलायां स्वबाहुबलमाश्रितः॥  
स संप्रहारो ववृधे भीरूणां भयवर्धनः।  
लोमसंहर्षणो घोरः पुरा देवासुरे यथा॥  
रावणो राममानर्छच्छक्तिशूलासिवृष्टिभिः।  
निशितैरायसैस्तीक्ष्णै रावणं चापि राघवः॥  
तथैवेन्द्रजितं यत्तं लक्ष्मणो मर्मभेदिभिः।  
इन्द्रजिच्चापि सौमित्रिं बिभेद बहुभिः शरैः॥  
विभीषणः प्रहस्तं च प्रहस्तश्च विभीषणम्।  
खगपत्रैः शरैस्तीक्ष्णैरभ्यवर्षद्गतव्यथः॥  
तेषां बलवतामासीन्महास्त्राणां समागमः।  
विव्यथुः सकला येन त्रयो लोकाश्चराचराः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततः प्रहस्तः सहसा समभ्येत्य विभीषणम्।  
गदया ताडयामास विनद्य रणकर्कशः॥  
स तयाभिहतो धीमान्गदया भीमवेगया।  
नाकम्पत महाबाहुर्हिमवानिव सुस्थिरः॥  
ततः प्रगृह्य विपुलां शतघण्टां विभीषणः।  
अभिमन्त्र्य महाशक्तिं चिक्षेपास्य शिरः प्रति॥  
पतन्त्या स तया वेगाद्राक्षसोऽशनिनादया।  
हृतोत्तमाङ्गो ददृशे वातरुग्ण इव द्रुमः॥  
तं दृष्ट्वा निहतं सङ्ख्ये प्रहस्तं क्षणदाचरम्।  
अभिदुद्राव धूम्राक्षो वेगेन महता कपीन्॥  
तस्य मेघोपमं सैन्यमापतद्भीमदर्शनम्।  
दृष्ट्वैव सहसा दीर्णा रणे वानरपुङ्गवाः॥  
ततस्तान्सहसा दीर्णान्दृष्ट्वा वानरपुङ्गवान्।  
निर्याय कपिशार्दूलो हनूमान्पर्यवस्थितः॥  
तं दृष्ट्वावस्थितं सङ्ख्ये हरयः पवनात्मजम्।  
वेगेन महता राजन्सन्न्यवर्तन्त सर्वशः॥  
ततः शब्दो महानासीत्तुमुलो लोमहर्षणः।  
रामरावणसैन्यानामन्योन्यमभिधावताम्॥  
तस्मिन्प्रवृत्ते सङ्ग्रामे घोरे रुधिरकर्दमे।  
धूम्राक्षः कपिसैन्यं तद्द्रावयामास पत्रिभिः॥  
तं राक्षसमहामात्रमापतन्तं सपत्नजित्।  
तरसा प्रतिजग्राह हनूमान्पवनात्मजः॥  
तयोर्युद्धमभूद्घोरं हरिराक्षसवीरयोः।  
जिगीषतोर्युधान्योन्यमिन्द्रप्रह्लादयोरिव॥  
गदाभिः परिघैश्चैव राक्षसो जघ्निवान्कपिम्।  
कपिश्च जघ्निवान्रक्षः सस्कन्धविटपैर्द्रुमैः॥  
ततस्तमतिकायेन साश्वं सरथसारथिम्।  
धूम्राक्षमवधीद्धीमान्हनूमान्मारुतात्मजः॥  
ततस्तं निहतं दृष्ट्वा धूम्राक्षं राक्षसोत्तमम्।  
हरयो जातविस्रम्भा जघ्नुरभ्येत्य सैनिकान्॥  
ते वध्यमाना बलिभिर्हरिभिर्जितकाशिभिः।  
राक्षसा भग्नसङ्कल्पा लङ्कामभ्यपतन्भयात्॥  
तेऽभिपत्य पुरं भग्ना हतशेषा निशाचराः।  
सर्वं राज्ञे यथावृत्तं रावणाय न्यवेदयन्॥  
श्रुत्वा तु रावणस्तेभ्यः प्रहस्तं निहतं युधि।  
धूम्राक्षं च महेष्वासं ससैन्यं वानरर्षभैः॥  
सुदीर्घमिव निःश्वस्य समुत्पत्य वरासनात्।  
उवाच कुम्भकर्णस्य कर्मकालोऽयमागतः॥  
इत्येवमुक्त्वा विविधैर्वादित्रैः सुमहास्वनैः।  
शयानमतिनिद्रालुं कुम्भकर्णमबोधयत्॥  
प्रबोध्य महता चैनं यत्नेनागतसाध्वसः।  
स्वस्थमासीनमव्यग्रं विनिद्रं राक्षसाधिपः॥  
ततोऽब्रवीद्दशग्रीवः कुम्भकर्णं महाबलम्।  
धन्योऽसि यस्य ते निद्रा कुम्भकर्णेयमीदृशी।  
य इमं दारुणं कालं न जानीषे महाभयम्॥  
एष तीर्त्वार्णवं रामः सेतुना हरिभिः सह।  
अवमन्येह नः सर्वान्करोति कदनं महत्॥  
मया ह्यपहृता भार्या सीता नामास्य जानकी।  
तां मोक्षयिषुरायातो बद्ध्वा सेतुं महार्णवे॥  
तेन चैव प्रहस्तादिर्महान्नः स्वजनो हतः।  
तस्य नान्यो निहन्तास्ति त्वदृते शत्रुकर्शन॥  
स दंशितोऽभिनिर्याय त्वमद्य बलिनां वर।  
रामादीन्समरे सर्वाञ्जहि शत्रूनरिन्दम॥  
दूषणावरजौ चैव वज्रवेगप्रमाथिनौ।  
तौ त्वां बलेन महता सहितावनुयास्यतः॥  
इत्युक्त्वा राक्षसपतिः कुम्भकर्णं तरस्विनम्।  
सन्दिदेशेतिकर्तव्ये वज्रवेगप्रमाथिनौ॥  
तथेत्युक्त्वा तु तौ वीरौ रावणं दूषणानुजौ।  
कुम्भकर्णं पुरस्कृत्य तूर्णं निर्ययतुः पुरात्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततो विनिर्याय पुरात्कुम्भकर्णः सहानुगः।  
अपश्यत्कपिसैन्यं तज्जितकाश्यग्रतः स्थितम्॥  
तमभ्येत्याशु हरयः परिवार्य समन्ततः।  
अभ्यघ्नंश्च महाकायैर्बहुभिर्जगतीरुहैः॥  
करजैरतुदंश्चान्ये विहाय भयमुत्तमम्।  
बहुधा युध्यमानास्ते युद्धमार्गैः प्लवङ्गमाः।  
नानाप्रहरणैर्भीमं राक्षसेन्द्रमताडयन्॥  
स ताड्यमानः प्रहसन्भक्षयामास वानरान्।  
पनसं च गवाक्षं च वज्रबाहुं च वानरम्॥  
तद्दृष्ट्वा व्यथनं कर्म कुम्भकर्णस्य रक्षसः।  
उदक्रोशन्परित्रस्तास्तारप्रभृतयस्तदा॥  
तं तारमुच्चैः क्रोशन्तमन्यांश्च हरियूथपान्।  
अभिदुद्राव सुग्रीवः कुम्भकर्णमपेतभीः॥  
ततोऽभिपत्य वेगेन कुम्भकर्णं महामनाः।  
शालेन जघ्निवान्मूर्ध्नि बलेन कपिकुञ्जरः॥  
स महात्मा महावेगः कुम्भकर्णस्य मूर्धनि।  
बिभेद शालं सुग्रीवो न चैवाव्यथयत्कपिः॥  
ततो विनद्य प्रहसञ्शालस्पर्शविबोधितः।  
दोर्भ्यामादाय सुग्रीवं कुम्भकर्णोऽहरद्बलात्॥  
ह्रियमाणं तु सुग्रीवं कुम्भकर्णेन रक्षसा।  
अवेक्ष्याभ्यद्रवद्वीरः सौमित्रिर्मित्रनन्दनः॥  
सोऽभिपत्य महावेगं रुक्मपुङ्खं महाशरम्।  
प्राहिणोत्कुम्भकर्णाय लक्ष्मणः परवीरहा॥  
स तस्य देहावरणं भित्त्वा देहं च सायकः।  
जगाम दारयन्भूमिं रुधिरेण समुक्षितः॥  
तथा स भिन्नहृदयः समुत्सृज्य कपीश्वरम्।  
कुम्भकर्णो महेष्वासः प्रगृहीतशिलायुधः॥  
अभिदुद्राव सौमित्रिमुद्यम्य महतीं शिलाम्।  
तस्याभिद्रवतस्तूर्णं क्षुराभ्यामुच्छ्रितौ करौ।  
चिच्छेद निशिताग्राभ्यां स बभूव चतुर्भुजः॥  
तानप्यस्य भुजान्सर्वान्प्रगृहीतशिलायुधान्।  
क्षुरैश्चिच्छेद लघ्वस्त्रं सौमित्रिः प्रतिदर्शयन्॥  
स बभूवातिकायश्च बहुपादशिरोभुजः।  
तं ब्रह्मास्त्रेण सौमित्रिर्ददाहाद्रिचयोपमम्॥  
स पपात महावीर्यो दिव्यास्त्राभिहतो रणे।  
महाशनिविनिर्दग्धः पादपोऽङ्कुरवानिव॥  
तं दृष्ट्वा वृत्रसङ्काशं कुम्भकर्णं तरस्विनम्।  
गतासुं पतितं भूमौ राक्षसाः प्राद्रवन्भयात्॥  
तथा तान्द्रवतो योधान्दृष्ट्वा तौ दूषणानुजौ।  
अवस्थाप्याथ सौमित्रिं सङ्क्रुद्धावभ्यधावताम्॥  
तावाद्रवन्तौ सङ्क्रुद्धौ वज्रवेगप्रमाथिनौ।  
प्रतिजग्राह सौमित्रिर्विनद्योभौ पतत्रिभिः॥  
ततः सुतुमुलं युद्धमभवल्लोमहर्षणम्।  
दूषणानुजयोः पार्थ लक्ष्मणस्य च धीमतः॥  
महता शरवर्षेण राक्षसौ सोऽभ्यवर्षत।  
तौ चापि वीरौ सङ्क्रुद्धावुभौ तौ समवर्षताम्॥  
मुहूर्तमेवमभवद्वज्रवेगप्रमाथिनोः।  
सौमित्रेश्च महाबाहोः संप्रहारः सुदारुणः॥  
अथाद्रिशृङ्गमादाय हनूमान्मारुतात्मजः।  
अभिद्रुत्याददे प्राणान्वज्रवेगस्य रक्षसः॥  
नीलश्च महता ग्राव्णा दूषणावरजं हरिः।  
प्रमाथिनमभिद्रुत्य प्रममाथ महाबलः॥  
ततः प्रावर्तत पुनः सङ्ग्रामः कटुकोदयः।  
रामरावणसैन्यानामन्योन्यमभिधावताम्॥  
शतशो नैरृतान्वन्या जघ्नुर्वन्यांश्च नैरृताः।  
नैरृतास्तत्र वध्यन्ते प्रायशो न तु वानराः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततः श्रुत्वा हतं सङ्ख्ये कुम्भकर्णं सहानुगम्।  
प्रहस्तं च महेष्वासं धूम्राक्षं चातितेजसम्॥  
पुत्रमिन्द्रजितं शूरं रावणः प्रत्यभाषत।  
जहि रामममित्रघ्न सुग्रीवं च सलक्ष्मणम्॥  
त्वया हि मम सत्पुत्र यशो दीप्तमुपार्जितम्।  
जित्वा वज्रधरं सङ्ख्ये सहस्राक्षं शचीपतिम्॥  
अन्तर्हितः प्रकाशो वा दिव्यैर्दत्तवरैः शरैः।  
जहि शत्रूनमित्रघ्न मम शस्त्रभृतां वर॥  
रामलक्ष्मणसुग्रीवाः शरस्पर्शं न तेऽनघ।  
समर्थाः प्रतिसंसोढुं कुतस्तदनुयायिनः॥  
अकृता या प्रहस्तेन कुम्भकर्णेन चानघ।  
खरस्यापचितिः सङ्ख्ये तां गच्छस्व महाभुज॥  
त्वमद्य निशितैर्बाणैर्हत्वा शत्रून्ससैनिकान्।  
प्रतिनन्दय मां पुत्र पुरा बद्ध्वेव वासवम्॥  
इत्युक्तः स तथेत्युक्त्वा रथमास्थाय दंशितः।  
प्रययाविन्द्रजिद्राजंस्तूर्णमायोधनं प्रति॥  
तत्र विश्राव्य विस्पष्टं नाम राक्षसपुङ्गवः।  
आह्वयामास समरे लक्ष्मणं शुभलक्षणम्॥  
तं लक्ष्मणोऽप्यभ्यधावत्प्रगृह्य सशरं धनुः।  
त्रासयंस्तलघोषेण सिंहः क्षुद्रमृगं यथा॥  
तयोः समभवद्युद्धं सुमहज्जयगृद्धिनोः।  
दिव्यास्त्रविदुषोस्तीव्रमन्योन्यस्पर्धिनोस्तदा॥  
रावणिस्तु यदा नैनं विशेषयति सायकैः।  
ततो गुरुतरं यत्नमातिष्ठद्बलिनां वरः॥  
तत एनं महावेगैरर्दयामास तोमरैः।  
तानागतान्स चिच्छेद सौमित्रिर्निशितैः शरैः॥  
ते निकृत्ताः शरैस्तीक्ष्णैर्न्यपतन्वसुधातले।  
तमङ्गदो वालिसुतः श्रीमानुद्यम्य पादपम्।  
अभिद्रुत्य महावेगस्ताडयामास मूर्धनि॥  
तस्येन्द्रजिदसंभ्रान्तः प्रासेनोरसि वीर्यवान्।  
प्रहर्तुमैच्छत्तं चास्य प्रासं चिच्छेद लक्ष्मणः॥  
तमभ्याशगतं वीरमङ्गदं रावणात्मजः।  
गदयाताडयत्सव्ये पार्श्वे वानरपुङ्गवम्॥  
तमचिन्त्य प्रहारं स बलवान्वालिनः सुतः।  
ससर्जेन्द्रजितः क्रोधाच्छालस्कन्धममित्रजित्॥  
सोऽङ्गदेन रुषोत्सृष्टो वधायेन्द्रजितस्तरुः।  
जघानेन्द्रजितः पार्थ रथं साश्वं ससारथिम्॥  
ततो हताश्वात्प्रस्कन्द्य रथात्स हतसारथिः।  
तत्रैवान्तर्दधे राजन्मायया रावणात्मजः॥  
अन्तर्हितं विदित्वा तं बहुमायं च राक्षसम्।  
रामस्तं देशमागम्य तत्सैन्यं पर्यरक्षत॥  
स राममुद्दिश्य शरैस्ततो दत्तवरैस्तदा।  
विव्याध सर्वगात्रेषु लक्ष्मणं च महारथम्॥  
तमदृश्यं शरैः शूरौ माययान्तर्हितं तदा।  
योधयामासतुरुभौ रावणिं रामलक्ष्मणौ॥  
स रुषा सर्वगात्रेषु तयोः पुरुषसिंहयोः।  
व्यसृजत्सायकान्भूयः शतशोऽथ सहस्रशः॥  
तमदृश्यं विचिन्वन्तः सृजन्तमनिशं शरान्।  
हरयो विविशुर्व्योम प्रगृह्य महतीः शिलाः॥  
तांश्च तौ चाप्यदृश्यः स शरैर्विव्याध राक्षसः।  
स भृशं ताडयन्वीरो रावणिर्माययावृतः॥  
तौ शरैराचितौ वीरौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
पेततुर्गगनाद्भूमिं सूर्याचन्द्रमसाविव॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
तावुभौ पतितौ दृष्ट्वा भ्रातरावमितौजसौ।  
बबन्ध रावणिर्भूयः शरैर्दत्तवरैस्तदा॥  
तौ वीरौ शरजालेन बद्धाविन्द्रजिता रणे।  
रेजतुः पुरुषव्याघ्रौ शकुन्ताविव पञ्जरे॥  
तौ दृष्ट्वा पतितौ भूमौ शतशः सायकैश्चितौ।  
सुग्रीवः कपिभिः सार्धं परिवार्य ततः स्थितः॥  
सुषेणमैन्दद्विविदैः कुमुदेनाङ्गदेन च।  
हनूमन्नीलतारैश्च नलेन च कपीश्वरः॥  
ततस्तं देशमागम्य कृतकर्मा विभीषणः।  
बोधयामास तौ वीरौ प्रज्ञास्त्रेण प्रबोधितौ॥  
विशल्यौ चापि सुग्रीवः क्षणेनोभौ चकार तौ।  
विशल्यया महौषध्या दिव्यमन्त्रप्रयुक्तया॥  
तौ लब्धसञ्ज्ञौ नृवरौ विशल्यावुदतिष्ठताम्।  
गततन्द्रीक्लमौ चास्तां क्षणेनोभौ महारथौ॥  
ततो विभीषणः पार्थ राममिक्ष्वाकुनन्दनम्।  
उवाच विज्वरं दृष्ट्वा कृताञ्जलिरिदं वचः॥  
अयमम्भो गृहीत्वा तु राजराजस्य शासनात्।  
गुह्यकोऽभ्यागतः श्वेतात्त्वत्सकाशमरिन्दम॥  
इदमम्भः कुबेरस्ते महाराजः प्रयच्छति।  
अन्तर्हितानां भूतानां दर्शनार्थं परन्तप॥  
अनेन स्पृष्टनयनो भूतान्यन्तर्हितान्युत।  
भवान्द्रक्ष्यति यस्मै च भवानेतत्प्रदास्यति॥  
तथेति रामस्तद्वारि प्रतिगृह्याथ सत्कृतम्।  
चकार नेत्रयोः शौचं लक्ष्मणश्च महामनाः॥  
सुग्रीवजाम्बवन्तौ च हनूमानङ्गदस्तथा।  
मैन्दद्विविदनीलाश्च प्रायः प्लवगसत्तमाः॥  
तथा समभवच्चापि यदुवाच विभीषणः।  
क्षणेनातीन्द्रियाण्येषां चक्षूंष्यासन्युधिष्ठिर॥  
इन्द्रजित्कृतकर्मा तु पित्रे कर्म तदात्मनः।  
निवेद्य पुनरागच्छत्त्वरयाजिशिरः प्रति॥  
तमापतन्तं सङ्क्रुद्धं पुनरेव युयुत्सया।  
अभिदुद्राव सौमित्रिर्विभीषणमते स्थितः॥  
अकृताह्निकमेवैनं जिघांसुर्जितकाशिनम्।  
शरैर्जघान सङ्क्रुद्धः कृतसञ्ज्ञोऽथ लक्ष्मणः॥  
तयोः समभवद्युद्धं तदान्योन्यं जिगीषतोः।  
अतीव चित्रमाश्चर्यं शक्रप्रह्लादयोरिव॥  
अविध्यदिन्द्रजित्तीक्ष्णैः सौमित्रिं मर्मभेदिभिः।  
सौमित्रिश्चानलस्पर्शैरविध्यद्रावणिं शरैः॥  
सौमित्रिशरसंस्पर्शाद्रावणिः क्रोधमूर्छितः।  
असृजल्लक्ष्मणायाष्टौ शरानाशीविषोपमान्॥  
तस्यासून्पावकस्पर्शैः सौमित्रिः पत्रिभिस्त्रिभिः।  
यथा निरहरद्वीरस्तन्मे निगदतः शृणु॥  
एकेनास्य धनुष्मन्तं बाहुं देहादपातयत्।  
द्वितीयेन सनाराचं भुजं भूमौ न्यपातयत्॥  
तृतीयेन तु बाणेन पृथुधारेण भास्वता।  
जहार सुनसं चारु शिरो भ्राजिष्णुकुण्डलम्॥  
विनिकृत्तभुजस्कन्धं कबन्धं भीमदर्शनम्।  
तं हत्वा सूतमप्यस्त्रैर्जघान बलिनां वरः॥  
लङ्कां प्रवेशयामासुर्वाजिनस्तं रथं तदा।  
ददर्श रावणस्तं च रथं पुत्रविनाकृतम्॥  
स पुत्रं निहतं दृष्ट्वा त्रासात्संभ्रान्तलोचनः।  
रावणः शोकमोहार्तो वैदेहीं हन्तुमुद्यतः॥  
अशोकवनिकास्थां तां रामदर्शनलालसाम्।  
खड्गमादाय दुष्टात्मा जवेनाभिपपात ह॥  
तं दृष्ट्वा तस्य दुर्बुद्धेरविन्ध्यः पापनिश्चयम्।  
शमयामास सङ्क्रुद्धं श्रूयतां येन हेतुना॥  
महाराज्ये स्थितो दीप्ते न स्त्रियं हन्तुमर्हसि।  
हतैवैषा यदा स्त्री च बन्धनस्था च ते गृहे॥  
न चैषा देहभेदेन हता स्यादिति मे मतिः।  
जहि भर्तारमेवास्या हते तस्मिन्हता भवेत्॥  
न हि ते विक्रमे तुल्यः साक्षादपि शतक्रतुः।  
असकृद्धि त्वया सेन्द्रास्त्रासितास्त्रिदशा युधि॥  
एवं बहुविधैर्वाक्यैरविन्ध्यो रावणं तदा।  
क्रुद्धं संशमयामास जगृहे च स तद्वचः॥  
निर्याणे स मतिं कृत्वा निधायासिं क्षपाचरः।  
आज्ञापयामास तदा रथो मे कल्प्यतामिति॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततः क्रुद्धो दशग्रीवः प्रिये पुत्रे निपातिते।  
निर्ययौ रथमास्थाय हेमरत्नविभूषितम्॥  
संवृतो राक्षसैर्घोरैर्विविधायुधपाणिभिः।  
अभिदुद्राव रामं स पोथयन्हरियूथपान्॥  
तमाद्रवन्तं सङ्क्रुद्धं मैन्दनीलनलाङ्गदाः।  
हनूमाञ्जाम्बवांश्चैव ससैन्याः पर्यवारयन्॥  
ते दशग्रीवसैन्यं तदृक्षवानरयूथपाः।  
द्रुमैर्विध्वंसयां चक्रुर्दशग्रीवस्य पश्यतः॥  
ततः स्वसैन्यमालोक्य वध्यमानमरातिभिः।  
मायावी व्यदधान्मायां रावणो राक्षसेश्वरः॥  
तस्य देहाद्विनिष्क्रान्ताः शतशोऽथ सहस्रशः।  
राक्षसाः प्रत्यदृश्यन्त शरशक्त्यृष्टिपाणयः॥  
तान्रामो जघ्निवान्सर्वान्दिव्येनास्त्रेण राक्षसान्।  
अथ भूयोऽपि मायां स व्यदधाद्राक्षसाधिपः॥  
कृत्वा रामस्य रूपाणि लक्ष्मणस्य च भारत।  
अभिदुद्राव रामं च लक्ष्मणं च दशाननः॥  
ततस्ते राममर्छन्तो लक्ष्मणं च क्षपाचराः।  
अभिपेतुस्तदा राजन्प्रगृहीतोच्चकार्मुकाः॥  
तां दृष्ट्वा राक्षसेन्द्रस्य मायामिक्ष्वाकुनन्दनः।  
उवाच रामं सौमित्रिरसंभ्रान्तो बृहद्वचः॥  
जहीमान्राक्षसान्पापानात्मनः प्रतिरूपकान्।  
जघान रामस्तांश्चान्यानात्मनः प्रतिरूपकान्॥  
ततो हर्यश्वयुक्तेन रथेनादित्यवर्चसा।  
उपतस्थे रणे रामं मातलिः शक्रसारथिः॥  
मातलिरुवाच
अयं हर्यश्वयुग्जैत्रो मघोनः स्यन्दनोत्तमः।  
अनेन शक्रः काकुत्स्थ समरे दैत्यदानवान्॥  
शतशः पुरुषव्याघ्र रथोदारेण जघ्निवान्।  
तदनेन नरव्याघ्र मया यत्तेन संयुगे।  
स्यन्दनेन जहि क्षिप्रं रावणं मा चिरं कृथाः॥  
इत्युक्तो राघवस्तथ्यं वचोऽशङ्कत मातलेः।  
मायेयं राक्षसस्येति तमुवाच विभीषणः॥  
नेयं माया नरव्याघ्र रावणस्य दुरात्मनः।  
तदातिष्ठ रथं शीघ्रमिममैन्द्रं महाद्युते॥  
ततः प्रहृष्टः काकुत्स्थस्तथेत्युक्त्वा विभीषणम्।  
रथेनाभिपपाताशु दशग्रीवं रुषान्वितः॥  
हाहाकृतानि भूतानि रावणे समभिद्रुते।  
सिंहनादाः सपटहा दिवि दिव्याश्च नानदन्॥  
स रामाय महाघोरं विससर्ज निशाचरः।  
शूलमिन्द्राशनिप्रख्यं ब्रह्मदण्डमिवोद्यतम्॥  
तच्छूलमन्तरा रामश्चिच्छेद निशितैः शरैः।  
तद्दृष्ट्वा दुष्करं कर्म रावणं भयमाविशत्॥  
ततः क्रुद्धः ससर्जाशु दशग्रीवः शिताञ्शरान्।  
सहस्रायुतशो रामे शस्त्राणि विविधानि च॥  
ततो भुशुण्डीः शूलांश्च मुसलानि परश्वधान्।  
शक्तीश्च विविधाकाराः शतघ्नीश्च शितक्षुराः॥  
तां मायां विकृतां दृष्ट्वा दशग्रीवस्य रक्षसः।  
भयात्प्रदुद्रुवुः सर्वे वानराः सर्वतोदिशम्॥  
ततः सुपत्रं सुमुखं हेमपुङ्खं शरोत्तमम्।  
तूणादादाय काकुत्स्थो ब्रह्मास्त्रेण युयोज ह॥  
तं बाणवर्यं रामेण ब्रह्मास्त्रेणाभिमन्त्रितम्।  
जहृषुर्देवगन्धर्वा दृष्ट्वा शक्रपुरोगमाः॥  
अल्पावशेषमायुश्च ततोऽमन्यन्त रक्षसः।  
ब्रह्मास्त्रोदीरणाच्छत्रोर्देवगन्धर्वकिन्नराः॥  
ततः ससर्ज तं रामः शरमप्रतिमौजसम्।  
रावणान्तकरं घोरं ब्रह्मदण्डमिवोद्यतम्॥  
स तेन राक्षसश्रेष्ठः सरथः साश्वसारथिः।  
प्रजज्वाल महाज्वालेनाग्निनाभिपरिष्कृतः॥  
ततः प्रहृष्टास्त्रिदशाः सगन्धर्वाः सचारणाः।  
निहतं रावणं दृष्ट्वा रामेणाक्लिष्टकर्मणा॥  
तत्यजुस्तं महाभागं पञ्च भूतानि रावणम्।  
भ्रंशितः सर्वलोकेषु स हि ब्रह्मास्त्रतेजसा॥  
शरीरधातवो ह्यस्य मांसं रुधिरमेव च।  
नेशुर्ब्रह्मास्त्रनिर्दग्धा न च भस्माप्यदृश्यत॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
स हत्वा रावणं क्षुद्रं राक्षसेन्द्रं सुरद्विषम्।  
बभूव हृष्टः ससुहृद्रामः सौमित्रिणा सह॥  
ततो हते दशग्रीवे देवाः सर्षिपुरोगमाः।  
आशीर्भिर्जययुक्ताभिरानर्चुस्तं महाभुजम्॥  
रामं कमलपत्राक्षं तुष्टुवुः सर्वदेवताः।  
गन्धर्वाः पुष्पवर्षैश्च वाग्भिश्च त्रिदशालयाः॥  
पूजयित्वा यथा रामं प्रतिजग्मुर्यथागतम्।  
तन्महोत्सवसङ्काशमासीदाकाशमच्युत॥  
ततो हत्वा दशग्रीवं लङ्कां रामो महायशाः।  
विभीषणाय प्रददौ प्रभुः परपुरञ्जयः॥  
ततः सीतां पुरस्कृत्य विभीषणपुरस्कृताम्।  
अविन्ध्यो नाम सुप्रज्ञो वृद्धामात्यो विनिर्ययौ॥  
उवाच च महात्मानं काकुत्स्थं दैन्यमास्थितम्।  
प्रतीच्छ देवीं सद्वृत्तां महात्मञ्जानकीमिति॥  
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्मादवतीर्य रथोत्तमात्।  
बाष्पेणापिहितां सीतां ददर्शेक्ष्वाकुनन्दनः॥  
तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीं यानस्थां शोककर्शिताम्।  
मलोपचितसर्वाङ्गीं जटिलां कृष्णवाससम्॥  
उवाच रामो वैदेहीं परामर्शविशङ्कितः।  
गच्छ वैदेहि मुक्ता त्वं यत्कार्यं तन्मया कृतम्॥  
मामासाद्य पतिं भद्रे न त्वं राक्षसवेश्मनि।  
जरां व्रजेथा इति मे निहतोऽसौ निशाचरः॥  
कथं ह्यस्मद्विधो जातु जानन्धर्मविनिश्चयम्।  
परहस्तगतां नारीं मुहूर्तमपि धारयेत्॥  
सुवृत्तामसुवृत्तां वाप्यहं त्वामद्य मैथिलि।  
नोत्सहे परिभोगाय श्वावलीढं हविर्यथा॥  
ततः सा सहसा बाला तच्छ्रुत्वा दारुणं वचः।  
पपात देवी व्यथिता निकृत्ता कदली यथा॥  
यो ह्यस्या हर्षसंभूतो मुखरागस्तदाभवत्।  
क्षणेन स पुनर्भ्रष्टो निःश्वासादिव दर्पणे॥  
ततस्ते हरयः सर्वे तच्छ्रुत्वा रामभाषितम्।  
गतासुकल्पा निश्चेष्टा बभूवुः सहलक्ष्मणाः॥  
ततो देवो विशुद्धात्मा विमानेन चतुर्मुखः।  
पितामहो जगत्स्रष्टा दर्शयामास राघवम्॥  
शक्रश्चाग्निश्च वायुश्च यमो वरुण एव च।  
यक्षाधिपश्च भगवांस्तथा सप्तर्षयोऽमलाः॥  
राजा दशरथश्चैव दिव्यभास्वरमूर्तिमान्।  
विमानेन महार्हेण हंसयुक्तेन भास्वता॥  
ततोऽन्तरिक्षं तत्सर्वं देवगन्धर्वसङ्कुलम्।  
शुशुभे तारकाचित्रं शरदीव नभस्तलम्॥  
तत उत्थाय वैदेहि तेषां मध्ये यशस्विनी।  
उवाच वाक्यं कल्याणी रामं पृथुलवक्षसम्॥  
राजपुत्र न ते कोपं करोमि विदिता हि मे।  
गतिः स्त्रीणां नराणां च शृणु चेदं वचो मम॥  
अन्तश्चरति भूतानां मातरिश्वा सदागतिः।  
स मे विमुञ्चतु प्राणान्यदि पापं चराम्यहम्॥  
अग्निरापस्तथाकाशं पृथिवी वायुरेव च।  
विमुञ्चन्तु मम प्राणान्यदि पापं चराम्यहम्॥  
ततोऽन्तरिक्षे वागासीत्सर्वा विश्रावयन्दिशः।  
पुण्या संहर्षणी तेषां वानराणां महात्मनाम्॥  
वायुरुवाच
भो भो राघव सत्यं वै वायुरस्मि सदागतिः।  
अपापा मैथिली राजन्सङ्गच्छ सह भार्यया॥  
अग्निरुवाच
अहमन्तःशरीरस्थो भूतानां रघुनन्दन।  
सुसूक्ष्ममपि काकुत्स्थ मैथिली नापराध्यति॥  
वरुण उवाच॥  
रसा वै मत्प्रसूता हि भूतदेहेषु राघव।  
अहं वै त्वां प्रब्रवीमि मैथिली प्रतिगृह्यताम्॥  
ब्रह्मोवाच
पुत्र नैतदिहाश्चर्यं त्वयि राजर्षिधर्मिणि।  
साधो सद्वृत्तमार्गस्थे शृणु चेदं वचो मम॥  
शत्रुरेष त्वया वीर देवगन्धर्वभोगिनाम्।  
यक्षाणां दानवानां च महर्षीणां च पातितः॥  
अवध्यः सर्वभूतानां मत्प्रसादात्पुराभवत्।  
कस्माच्चित्कारणात्पापः कञ्चित्कालमुपेक्षितः॥  
वधार्थमात्मनस्तेन हृता सीता दुरात्मना।  
नलकूबरशापेन रक्षा चास्याः कृता मया॥  
यदि ह्यकामामासेवेत्स्त्रियमन्यामपि ध्रुवम्।  
शतधास्य फलेद्देह इत्युक्तः सोऽभवत्पुरा॥  
नात्र शङ्का त्वया कार्या प्रतीच्छेमां महाद्युते।  
कृतं त्वया महत्कार्यं देवानाममरप्रभ॥  
दशरथ उवाच॥  
प्रीतोऽस्मि वत्स भद्रं ते पिता दशरथोऽस्मि ते।  
अनुजानामि राज्यं च प्रशाधि पुरुषोत्तम॥  
राम उवाच॥  
अभिवादये त्वां राजेन्द्र यदि त्वं जनको मम।  
गमिष्यामि पुरीं रम्यामयोध्यां शासनात्तव॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
तमुवाच पिता भूयः प्रहृष्टो मनुजाधिप।  
गच्छायोध्यां प्रशाधि त्वं राम रक्तान्तलोचन॥  
ततो देवान्नमस्कृत्य सुहृद्भिरभिनन्दितः।  
महेन्द्र इव पौलोम्या भार्यया स समेयिवान्॥  
ततो वरं ददौ तस्मै अविन्ध्याय परन्तपः।  
त्रिजटां चार्थमानाभ्यां योजयामास राक्षसीम्॥  
तमुवाच ततो ब्रह्मा देवैः शक्रमुखैर्वृतः।  
कौसल्यामातरिष्टांस्ते वरानद्य ददानि कान्॥  
वव्रे रामः स्थितिं धर्मे शत्रुभिश्चापराजयम्।  
राक्षसैर्निहतानां च वानराणां समुद्भवम्॥  
ततस्ते ब्रह्मणा प्रोक्ते तथेति वचने तदा।  
समुत्तस्थुर्महाराज वानरा लब्धचेतसः॥  
सीता चापि महाभागा वरं हनुमते ददौ।  
रामकीर्त्या समं पुत्र जीवितं ते भविष्यति॥  
दिव्यास्त्वामुपभोगाश्च मत्प्रसादकृताः सदा।  
उपस्थास्यन्ति हनुमन्निति स्म हरिलोचन॥  
ततस्ते प्रेक्षमाणानां तेषामक्लिष्टकर्मणाम्।  
अन्तर्धानं ययुर्देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः॥  
दृष्ट्वा तु रामं जानक्या समेतं शक्रसारथिः।  
उवाच परमप्रीतः सुहृन्मध्य इदं वचः॥  
देवगन्धर्वयक्षाणां मानुषासुरभोगिनाम्।  
अपनीतं त्वया दुःखमिदं सत्यपराक्रम॥  
सदेवासुरगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः।  
कथयिष्यन्ति लोकास्त्वां यावद्भूमिर्धरिष्यति॥  
इत्येवमुक्त्वानुज्ञाप्य रामं शस्त्रभृतां वरम्।  
संपूज्यापाक्रमत्तेन रथेनादित्यवर्चसा॥  
ततः सीतां पुरस्कृत्य रामः सौमित्रिणा सह।  
सुग्रीवप्रमुखैश्चैव सहितः सर्ववानरैः॥  
विधाय रक्षां लङ्कायां विभीषणपुरस्कृतः।  
सन्ततार पुनस्तेन सेतुना मकरालयम्॥  
पुष्पकेण विमानेन खेचरेण विराजता।  
कामगेन यथा मुख्यैरमात्यैः संवृतो वशी॥  
ततस्तीरे समुद्रस्य यत्र शिश्ये स पार्थिवः।  
तत्रैवोवास धर्मात्मा सहितः सर्ववानरैः॥  
अथैनान्राघवः काले समानीयाभिपूज्य च।  
विसर्जयामास तदा रत्नैः सन्तोष्य सर्वशः॥  
गतेषु वानरेन्द्रेषु गोपुच्छर्क्षेषु तेषु च।  
सुग्रीवसहितो रामः किष्किन्धां पुनरागमत्॥  
विभीषणेनानुगतः सुग्रीवसहितस्तदा।  
पुष्पकेण विमानेन वैदेह्या दर्शयन्वनम्॥  
किष्किन्धां तु समासाद्य रामः प्रहरतां वरः।  
अङ्गदं कृतकर्माणं यौवराज्येऽभ्यषेचयत्॥  
ततस्तैरेव सहितो रामः सौमित्रिणा सह।  
यथागतेन मार्गेण प्रययौ स्वपुरं प्रति॥  
अयोध्यां स समासाद्य पुरीं राष्ट्रपतिस्ततः।  
भरताय हनूमन्तं दूतं प्रस्थापयत्तदा॥  
लक्षयित्वेङ्गितं सर्वं प्रियं तस्मै निवेद्य च।  
वायुपुत्रे पुनः प्राप्ते नन्दिग्राममुपागमत्॥  
स तत्र मलदिग्धाङ्गं भरतं चीरवाससम्।  
अग्रतः पादुके कृत्वा ददर्शासीनमासने॥  
समेत्य भरतेनाथ शत्रुघ्नेन च वीर्यवान्।  
राघवः सहसौमित्रिर्मुमुदे भरतर्षभ॥  
तथा भरतशत्रुघ्नौ समेतौ गुरुणा तदा।  
वैदेह्या दर्शनेनोभौ प्रहर्षं समवापतुः॥  
तस्मै तद्भरतो राज्यमागतायाभिसत्कृतम्।  
न्यासं निर्यातयामास युक्तः परमया मुदा॥  
ततस्तं वैष्णवे शूरं नक्षत्रेऽभिमतेऽहनि।  
वसिष्ठो वामदेवश्च सहितावभ्यषिञ्चताम्॥  
सोऽभिषिक्तः कपिश्रेष्ठं सुग्रीवं ससुहृज्जनम्।  
विभीषणं च पौलस्त्यमन्वजानाद्गृहान्प्रति॥  
अभ्यर्च्य विविधै रत्नैः प्रीतियुक्तौ मुदा युतौ।  
समाधायेतिकर्तव्यं दुःखेन विससर्ज ह॥  
पुष्पकं च विमानं तत्पूजयित्वा स राघवः।  
प्रादाद्वैश्रवणायैव प्रीत्या स रघुनन्दनः॥  
ततो देवर्षिसहितः सरितं गोमतीमनु।  
दशाश्वमेधानाजह्रे जारूथ्यान्स निरर्गलान्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमेतन्महाबाहो रामेणामिततेजसा।  
प्राप्तं व्यसनमत्युग्रं वनवासकृतं पुरा॥  
मा शुचः पुरुषव्याघ्र क्षत्रियोऽसि परन्तप।  
बाहुवीर्याश्रये मार्गे वर्तसे दीप्तनिर्णये॥  
न हि ते वृजिनं किञ्चिद्दृश्यते परमण्वपि।  
अस्मिन्मार्गे विषीदेयुः सेन्द्रा अपि सुरासुराः॥  
संहत्य निहतो वृत्रो मरुद्भिर्वज्रपाणिना।  
नमुचिश्चैव दुर्धर्षो दीर्घजिह्वा च राक्षसी॥  
सहायवति सर्वार्थाः सन्तिष्ठन्तीह सर्वशः।  
किं नु तस्याजितं सङ्ख्ये भ्राता यस्य धनञ्जयः॥  
अयं च बलिनां श्रेष्ठो भीमो भीमपराक्रमः।  
युवानौ च महेष्वासौ यमौ माद्रवतीसुतौ॥  
एभिः सहायैः कस्मात्त्वं विषीदसि परन्तप।  
य इमे वज्रिणः सेनां जयेयुः समरुद्गणाम्।  
त्वमप्येभिर्महेष्वासैः सहायैर्देवरूपिभिः॥  
विजेष्यसि रणे सर्वानमित्रान्भरतर्षभ।  
इतश्च त्वमिमां पश्य सैन्धवेन दुरात्मना।  
बलिना वीर्यमत्तेन हृतामेभिर्महात्मभिः॥  
आनीतां द्रौपदीं कृष्णां कृत्वा कर्म सुदुष्करम्।  
जयद्रथं च राजानं विजितं वशमागतम्॥  
असहायेन रामेण वैदेही पुनराहृता।  
हत्वा सङ्ख्ये दशग्रीवं राक्षसं भीमविक्रमम्॥  
यस्य शाखामृगा मित्रा ऋक्षाः कालमुखास्तथा।  
जात्यन्तरगता राजन्नेतद्बुद्ध्यानुचिन्तय॥  
तस्मात्त्वं कुरुशार्दूल मा शुचो भरतर्षभ।  
त्वद्विधा हि महात्मानो न शोचन्ति परन्तप॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवमाश्वासितो राजा मार्कण्डेयेन धीमता।  
त्यक्त्वा दुःखमदीनात्मा पुनरेवेदमब्रवीत्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
नात्मानमनुशोचामि नेमान्भ्रातॄन्महामुने।  
हरणं चापि राज्यस्य यथेमां द्रुपदात्मजाम्॥  
द्यूते दुरात्मभिः क्लिष्टाः कृष्णया तारिता वयम्।  
जयद्रथेन च पुनर्वनादपहृता बलात्॥  
अस्ति सीमन्तिनी काचिद्दृष्टपूर्वाथ वा श्रुता।  
पतिव्रता महाभागा यथेयं द्रुपदात्मजा॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
शृणु राजन्कुलस्त्रीणां महाभाग्यं युधिष्ठिर।  
सर्वमेतद्यथा प्राप्तं सावित्र्या राजकन्यया॥  
आसीन्मद्रेषु धर्मात्मा राजा परमधार्मिकः।  
ब्रह्मण्यश्च शरण्यश्च सत्यसन्धो जितेन्द्रियः॥  
यज्वा दानपतिर्दक्षः पौरजानपदप्रियः।  
पार्थिवोऽश्वपतिर्नाम सर्वभूतहिते रतः॥  
क्षमावाननपत्यश्च सत्यवाग्विजितेन्द्रियः।  
अतिक्रान्तेन वयसा सन्तापमुपजग्मिवान्॥  
अपत्योत्पादनार्थं स तीव्रं नियममास्थितः।  
काले परिमिताहारो ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः॥  
हुत्वा शतसहस्रं स सावित्र्या राजसत्तम।  
षष्ठे षष्ठे तदा काले बभूव मितभोजनः॥  
एतेन नियमेनासीद्वर्षाण्यष्टादशैव तु।  
पूर्णे त्वष्टादशे वर्षे सावित्री तुष्टिमभ्यगात्॥  
स्वरूपिणी तदा राजन्दर्शयामास तं नृपम्।  
अग्निहोत्रात्समुत्थाय हर्षेण महतान्विता।  
उवाच चैनं वरदा वचनं पार्थिवं तदा॥  
ब्रह्मचर्येण शुद्धेन दमेन नियमेन च।  
सर्वात्मना च मद्भक्त्या तुष्टास्मि तव पार्थिव॥  
वरं वृणीष्वाश्वपते मद्रराज यथेप्सितम्।  
न प्रमादश्च धर्मेषु कर्तव्यस्ते कथञ्चन॥  
अश्वपतिरुवाच
अपत्यार्थः समारम्भः कृतो धर्मेप्सया मया।  
पुत्रा मे बहवो देवि भवेयुः कुलभावनाः॥  
तुष्टासि यदि मे देवि काममेतं वृणोम्यहम्।  
सन्तानं हि परो धर्म इत्याहुर्मां द्विजातयः॥  
सावित्र्युवाच
पूर्वमेव मया राजन्नभिप्रायमिमं तव।  
ज्ञात्वा पुत्रार्थमुक्तो वै तव हेतोः पितामहः॥  
प्रसादाच्चैव तस्मात्ते स्वयंभुविहिताद्भुवि।  
कन्या तेजस्विनी सौम्य क्षिप्रमेव भविष्यति॥  
उत्तरं च न ते किञ्चिद्व्याहर्तव्यं कथञ्चन।  
पितामहनिसर्गेण तुष्टा ह्येतद्ब्रवीमि ते॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
स तथेति प्रतिज्ञाय सावित्र्या वचनं नृपः।  
प्रसादयामास पुनः क्षिप्रमेवं भवेदिति॥  
अन्तर्हितायां सावित्र्यां जगाम स्वगृहं नृपः।  
स्वराज्ये चावसत्प्रीतः प्रजा धर्मेण पालयन्॥  
कस्मिंश्चित्तु गते काले स राजा नियतव्रतः।  
ज्येष्ठायां धर्मचारिण्यां महिष्यां गर्भमादधे॥  
राजपुत्र्यां तु गर्भः स मालव्यां भरतर्षभ।  
व्यवर्धत यथा शुक्ले तारापतिरिवाम्बरे॥  
प्राप्ते काले तु सुषुवे कन्यां राजीवलोचनाम्।  
क्रियाश्च तस्या मुदितश्चक्रे स नृपतिस्तदा॥  
सावित्र्या प्रीतया दत्ता सावित्र्या हुतया ह्यपि।  
सावित्रीत्येव नामास्याश्चक्रुर्विप्रास्तथा पिता॥  
सा विग्रहवतीव श्रीर्व्यवर्धत नृपात्मजा।  
कालेन चापि सा कन्या यौवनस्था बभूव ह॥  
तां सुमध्यां पृथुश्रोणीं प्रतिमां काञ्चनीमिव।  
प्राप्तेयं देवकन्येति दृष्ट्वा संमेनिरे जनाः॥  
तां तु पद्मपलाशाक्षीं ज्वलन्तीमिव तेजसा।  
न कश्चिद्वरयामास तेजसा प्रतिवारितः॥  
अथोपोष्य शिरःस्नाता दैवतान्यभिगम्य सा।  
हुत्वाग्निं विधिवद्विप्रान्वाचयामास पर्वणि॥  
ततः सुमनसः शेषाः प्रतिगृह्य महात्मनः।  
पितुः सकाशमगमद्देवी श्रीरिव रूपिणी॥  
साभिवाद्य पितुः पादौ शेषाः पूर्वं निवेद्य च।  
कृताञ्जलिर्वरारोहा नृपतेः पार्श्वतः स्थिता॥  
यौवनस्थां तु तां दृष्ट्वा स्वां सुतां देवरूपिणीम्।  
अयाच्यमानां च वरैर्नृपतिर्दुःखितोऽभवत्॥  
राजोवाच
पुत्रि प्रदानकालस्ते न च कश्चिद्वृणोति माम्।  
स्वयमन्विच्छ भर्तारं गुणैः सदृशमात्मनः॥  
प्रार्थितः पुरुषो यश्च स निवेद्यस्त्वया मम।  
विमृश्याहं प्रदास्यामि वरय त्वं यथेप्सितम्॥  
श्रुतं हि धर्मशास्त्रे मे पठ्यमानं द्विजातिभिः।  
तथा त्वमपि कल्याणि गदतो मे वचः शृणु॥  
अप्रदाता पिता वाच्यो वाच्यश्चानुपयन्पतिः।  
मृते भर्तरि पुत्रश्च वाच्यो मातुररक्षिता॥  
इदं मे वचनं श्रुत्वा भर्तुरन्वेषणे त्वर।  
देवतानां यथा वाच्यो न भवेयं तथा कुरु॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्त्वा दुहितरं तथा वृद्धांश्च मन्त्रिणः।  
व्यादिदेशानुयात्रं च गम्यतामित्यचोदयत्॥  
साभिवाद्य पितुः पादौ व्रीडितेव मनस्विनी।  
पितुर्वचनमाज्ञाय निर्जगामाविचारितम्॥  
सा हैमं रथमास्थाय स्थविरैः सचिवैर्वृता।  
तपोवनानि रम्याणि राजर्षीणां जगाम ह॥  
मान्यानां तत्र वृद्धानां कृत्वा पादाभिवन्दनम्।  
वनानि क्रमशस्तात सर्वाण्येवाभ्यगच्छत॥  
एवं सर्वेषु तीर्थेषु धनोत्सर्गं नृपात्मजा।  
कुर्वती द्विजमुख्यानां तं तं देशं जगाम ह॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
अथ मद्राधिपो राजा नारदेन समागतः।  
उपविष्टः सभामध्ये कथायोगेन भारत॥  
ततोऽभिगम्य तीर्थानि सर्वाण्येवाश्रमांस्तथा।  
आजगाम पितुर्वेश्म सावित्री सह मन्त्रिभिः॥  
नारदेन सहासीनं दृष्ट्वा सा पितरं शुभा।  
उभयोरेव शिरसा चक्रे पादाभिवन्दनम्॥  
नारद उवाच॥  
क्व गताभूत्सुतेयं ते कुतश्चैवागता नृप।  
किमर्थं युवतीं भर्त्रे न चैनां संप्रयच्छसि॥  
अश्वपतिरुवाच
कार्येण खल्वनेनैव प्रेषिताद्यैव चागता।  
तदस्याः शृणु देवर्षे भर्तारं योऽनया वृतः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
सा ब्रूहि विस्तरेणेति पित्रा सञ्चोदिता शुभा।  
दैवतस्येव वचनं प्रतिगृह्येदमब्रवीत्॥  
आसीच्छाल्वेषु धर्मात्मा क्षत्रियः पृथिवीपतिः।  
द्युमत्सेन इति ख्यातः पश्चादन्धो बभूव ह॥  
विनष्टचक्षुषस्तस्य बालपुत्रस्य धीमतः।  
सामीप्येन हृतं राज्यं छिद्रेऽस्मिन्पूर्ववैरिणा॥  
स बालवत्सया सार्धं भार्यया प्रस्थितो वनम्।  
महारण्यगतश्चापि तपस्तेपे महाव्रतः॥  
तस्य पुत्रः पुरे जातः संवृद्धश्च तपोवने।  
सत्यवाननुरूपो मे भर्तेति मनसा वृतः॥  
नारद उवाच॥  
अहो बत महत्पापं सावित्र्या नृपते कृतम्।  
अजानन्त्या यदनया गुणवान्सत्यवान्वृतः॥  
सत्यं वदत्यस्य पिता सत्यं माता प्रभाषते।  
ततोऽस्य ब्राह्मणाश्चक्रुर्नामैतत्सत्यवानिति॥  
बालस्याश्वाः प्रियाश्चास्य करोत्यश्वांश्च मृन्मयान्।  
चित्रेऽपि च लिखत्यश्वांश्चित्राश्व इति चोच्यते॥  
राजोवाच
अपीदानीं स तेजस्वी बुद्धिमान्वा नृपात्मजः।  
क्षमावानपि वा शूरः सत्यवान्पितृनन्दनः॥  
नारद उवाच॥  
विवस्वानिव तेजस्वी बृहस्पतिसमो मतौ।  
महेन्द्र इव शूरश्च वसुधेव क्षमान्वितः॥  
अश्वपतिरुवाच
अपि राजात्मजो दाता ब्रह्मण्यो वापि सत्यवान्।  
रूपवानप्युदारो वाप्यथ वा प्रियदर्शनः॥  
नारद उवाच॥  
साङ्कृते रन्तिदेवस्य स शक्त्या दानतः समः।  
ब्रह्मण्यः सत्यवादी च शिबिरौशीनरो यथा॥  
ययातिरिव चोदारः सोमवत्प्रियदर्शनः।  
रूपेणान्यतमोऽश्विभ्यां द्युमत्सेनसुतो बली॥  
स दान्तः स मृदुः शूरः स सत्यः स जितेन्द्रियः।  
स मैत्रः सोऽनसूयश्च स ह्रीमान्धृतिमांश्च सः॥  
नित्यशश्चार्जवं तस्मिन्स्थितिस्तस्यैव च ध्रुवा।  
सङ्क्षेपतस्तपोवृद्धैः शीलवृद्धैश्च कथ्यते॥  
अश्वपतिरुवाच
गुणैरुपेतं सर्वैस्तं भगवन्प्रब्रवीषि मे।  
दोषानप्यस्य मे ब्रूहि यदि सन्तीह केचन॥  
नारद उवाच॥  
एको दोषोऽस्य नान्योऽस्ति सोऽद्य प्रभृति सत्यवान्।  
संवत्सरेण क्षीणायुर्देहन्यासं करिष्यति॥  
राजोवाच
एहि सावित्रि गच्छ त्वमन्यं वरय शोभने।  
तस्य दोषो महानेको गुणानाक्रम्य तिष्ठति॥  
यथा मे भगवानाह नारदो देवसत्कृतः।  
संवत्सरेण सोऽल्पायुर्देहन्यासं करिष्यति॥  
सावित्र्युवाच
सकृदंशो निपतति सकृत्कन्या प्रदीयते।  
सकृदाह ददानीति त्रीण्येतानि सकृत्सकृत्॥  
दीर्घायुरथ वाल्पायुः सगुणो निर्गुणोऽपि वा।  
सकृद्वृतो मया भर्ता न द्वितीयं वृणोम्यहम्॥  
मनसा निश्चयं कृत्वा ततो वाचाभिधीयते।  
क्रियते कर्मणा पश्चात्प्रमाणं मे मनस्ततः॥  
नारद उवाच॥  
स्थिरा बुद्धिर्नरश्रेष्ठ सावित्र्या दुहितुस्तव।  
नैषा चालयितुं शक्या धर्मादस्मात्कथञ्चन॥  
नान्यस्मिन्पुरुषे सन्ति ये सत्यवति वै गुणाः।  
प्रदानमेव तस्मान्मे रोचते दुहितुस्तव॥  
राजोवाच
अविचार्यमेतदुक्तं हि तथ्यं भगवता वचः।  
करिष्याम्येतदेवं च गुरुर्हि भगवान्मम॥  
नारद उवाच॥  
अविघ्नमस्तु सावित्र्याः प्रदाने दुहितुस्तव।  
साधयिष्यामहे तावत्सर्वेषां भद्रमस्तु वः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्त्वा खमुत्पत्य नारदस्त्रिदिवं गतः।  
राजापि दुहितुः सर्वं वैवाहिकमकारयत्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
अथ कन्याप्रदाने स तमेवार्थं विचिन्तयन्।  
समानिन्ये च तत्सर्वं भाण्डं वैवाहिकं नृपः॥  
ततो वृद्धान्द्विजान्सर्वानृत्विजः सपुरोहितान्।  
समाहूय तिथौ पुण्ये प्रययौ सह कन्यया॥  
मेध्यारण्यं स गत्वा च द्युमत्सेनाश्रमं नृपः।  
पद्भ्यामेव द्विजैः सार्धं राजर्षिं तमुपागमत्॥  
तत्रापश्यन्महाभागं शालवृक्षमुपाश्रितम्।  
कौश्यां बृस्यां समासीनं चक्षुर्हीनं नृपं तदा॥  
स राजा तस्य राजर्षेः कृत्वा पूजां यथार्हतः।  
वाचा सुनियतो भूत्वा चकारात्मनिवेदनम्॥  
तस्यार्घ्यमासनं चैव गां चावेद्य स धर्मवित्।  
किमागमनमित्येवं राजा राजानमब्रवीत्॥  
तस्य सर्वमभिप्रायमितिकर्तव्यतां च ताम्।  
सत्यवन्तं समुद्दिश्य सर्वमेव न्यवेदयत्॥  
अश्वपतिरुवाच
सावित्री नाम राजर्षे कन्येयं मम शोभना।  
तां स्वधर्मेण धर्मज्ञ स्नुषार्थे त्वं गृहाण मे॥  
द्युमत्सेन उवाच॥  
च्युताः स्म राज्याद्वनवासमाश्रिता।  
श्चराम धर्मं नियतास्तपस्विनः॥  
कथं त्वनर्हा वनवासमाश्रमे।  
सहिष्यते क्लेशमिमं सुता तव॥  
अश्वपतिरुवाच
सुखं च दुःखं च भवाभवात्मकं।  
यदा विजानाति सुताहमेव च॥  
न मद्विधे युज्यति वाक्यमीदृशं।  
विनिश्चयेनाभिगतोऽस्मि ते नृप॥  
आशां नार्हसि मे हन्तुं सौहृदात्प्रणयेन च।  
अभितश्चागतं प्रेम्णा प्रत्याख्यातुं न मार्हसि॥  
अनुरूपो हि संयोगे त्वं ममाहं तवापि च।  
स्नुषां प्रतीच्छ मे कन्यां भार्यां सत्यवतः सुताम्॥  
द्युमत्सेन उवाच॥  
पूर्वमेवाभिलषितः संबन्धो मे त्वया सह।  
भ्रष्टराज्यस्त्वहमिति तत एतद्विचारितम्॥  
अभिप्रायस्त्वयं यो मे पूर्वमेवाभिकाङ्क्षितः।  
स निर्वर्ततु मेऽद्यैव काङ्क्षितो ह्यसि मेऽतिथिः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततः सर्वान्समानीय द्विजानाश्रमवासिनः।  
यथाविधि समुद्वाहं कारयामासतुर्नृपौ॥  
दत्त्वा त्वश्वपतिः कन्यां यथार्हं च परिच्छदम्।  
ययौ स्वमेव भवनं युक्तः परमया मुदा॥  
सत्यवानपि भार्यां तां लब्ध्वा सर्वगुणान्विताम्।  
मुमुदे सा च तं लब्ध्वा भर्तारं मनसेप्सितम्॥  
गते पितरि सर्वाणि सन्न्यस्याभरणानि सा।  
जगृहे वल्कलान्येव वस्त्रं काषायमेव च॥  
परिचारैर्गुणैश्चैव प्रश्रयेण दमेन च।  
सर्वकामक्रियाभिश्च सर्वेषां तुष्टिमावहत्॥  
श्वश्रूं शरीरसत्कारैः सर्वैराच्छादनादिभिः।  
श्वशुरं देवकार्यैश्च वाचः संयमनेन च॥  
तथैव प्रियवादेन नैपुणेन शमेन च।  
रहश्चैवोपचारेण भर्तारं पर्यतोषयत्॥  
एवं तत्राश्रमे तेषां तदा निवसतां सताम्।  
कालस्तपस्यतां कश्चिदतिचक्राम भारत॥  
सावित्र्यास्तु शयानायास्तिष्ठन्त्याश्च दिवानिशम्।  
नारदेन यदुक्तं तद्वाक्यं मनसि वर्तते॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततः काले बहुतिथे व्यतिक्रान्ते कदाचन।  
प्राप्तः स कालो मर्तव्यं यत्र सत्यवता नृप॥  
गणयन्त्याश्च सावित्र्या दिवसे दिवसे गते।  
तद्वाक्यं नारदेनोक्तं वर्तते हृदि नित्यशः॥  
चतुर्थेऽहनि मर्तव्यमिति सञ्चिन्त्य भामिनी।  
व्रतं त्रिरात्रमुद्दिश्य दिवारात्रं स्थिताभवत्॥  
तं श्रुत्वा नियमं दुःखं वध्वा दुःखान्वितो नृपः।  
उत्थाय वाक्यं सावित्रीमब्रवीत्परिसान्त्वयन्॥  
अतितीव्रोऽयमारम्भस्त्वयारब्धो नृपात्मजे।  
तिसृणां वसतीनां हि स्थानं परमदुष्करम्॥  
सावित्र्युवाच
न कार्यस्तात सन्तापः पारयिष्याम्यहं व्रतम्।  
व्यवसायकृतं हीदं व्यवसायश्च कारणम्॥  
द्युमत्सेन उवाच॥  
व्रतं भिन्धीति वक्तुं त्वां नास्मि शक्तः कथञ्चन।  
पारयस्वेति वचनं युक्तमस्मद्विधो वदेत्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्त्वा द्युमत्सेनो विरराम महामनाः।  
तिष्ठन्ती चापि सावित्री काष्ठभूतेव लक्ष्यते॥  
श्वोभूते भर्तृमरणे सावित्र्या भरतर्षभ।  
दुःखान्वितायास्तिष्ठन्त्याः सा रात्रिर्व्यत्यवर्तत॥  
अद्य तद्दिवसं चेति हुत्वा दीप्तं हुताशनम्।  
युगमात्रोदिते सूर्ये कृत्वा पौर्वाह्णिकीः क्रियाः॥  
ततः सर्वान्द्विजान्वृद्धाञ्श्वश्रूं श्वशुरमेव च।  
अभिवाद्यानुपूर्व्येण प्राञ्जलिर्नियता स्थिता॥  
अवैधव्याशिषस्ते तु सावित्र्यर्थं हिताः शुभाः।  
ऊचुस्तपस्विनः सर्वे तपोवननिवासिनः॥  
एवमस्त्विति सावित्री ध्यानयोगपरायणा।  
मनसा ता गिरः सर्वाः प्रत्यगृह्णात्तपस्विनाम्॥  
तं कालं च मुहूर्तं च प्रतीक्षन्ती नृपात्मजा।  
यथोक्तं नारदवचश्चिन्तयन्ती सुदुःखिता॥  
ततस्तु श्वश्रूश्वशुरावूचतुस्तां नृपात्मजाम्।  
एकान्तस्थामिदं वाक्यं प्रीत्या भरतसत्तम॥  
श्वशुरावूचतुः
व्रतो यथोपदिष्टोऽयं यथावत्पारितस्त्वया।  
आहारकालः संप्राप्तः क्रियतां यदनन्तरम्॥  
सावित्र्युवाच
अस्तं गते मयादित्ये भोक्तव्यं कृतकामया।  
एष मे हृदि सङ्कल्पः समयश्च कृतो मया॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवं संभाषमाणायाः सावित्र्या भोजनं प्रति।  
स्कन्धे परशुमादाय सत्यवान्प्रस्थितो वनम्॥  
सावित्री त्वाह भर्तारं नैकस्त्वं गन्तुमर्हसि।  
सह त्वयागमिष्यामि न हि त्वां हातुमुत्सहे॥  
सत्यवानुवाच
वनं न गतपूर्वं ते दुःखः पन्थाश्च भामिनि।  
व्रतोपवासक्षामा च कथं पद्भ्यां गमिष्यसि॥  
सावित्र्युवाच
उपवासान्न मे ग्लानिर्नास्ति चापि परिश्रमः।  
गमने च कृतोत्साहां प्रतिषेद्धुं न मार्हसि॥  
सत्यवानुवाच
यदि ते गमनोत्साहः करिष्यामि तव प्रियम्।  
मम त्वामन्त्रय गुरून्न मां दोषः स्पृशेदयम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
साभिगम्याब्रवीच्छ्वश्रूं श्वशुरं च महाव्रता।  
अयं गच्छति मे भर्ता फलाहारो महावनम्॥  
इच्छेयमभ्यनुज्ञातुमार्यया श्वशुरेण च।  
अनेन सह निर्गन्तुं न हि मे विरहः क्षमः॥  
गुर्वग्निहोत्रार्थकृते प्रस्थितश्च सुतस्तव।  
न निवार्यो निवार्यः स्यादन्यथा प्रस्थितो वनम्॥  
संवत्सरः किञ्चिदूनो न निष्क्रान्ताहमाश्रमात्।  
वनं कुसुमितं द्रष्टुं परं कौतूहलं हि मे॥  
द्युमत्सेन उवाच॥  
यतः प्रभृति सावित्री पित्रा दत्ता स्नुषा मम।  
नानयाभ्यर्थनायुक्तमुक्तपूर्वं स्मराम्यहम्॥  
तदेषा लभतां कामं यथाभिलषितं वधूः।  
अप्रमादश्च कर्तव्यः पुत्रि सत्यवतः पथि॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
उभाभ्यामभ्यनुज्ञाता सा जगाम यशस्विनी।  
सह भर्त्रा हसन्तीव हृदयेन विदूयता॥  
सा वनानि विचित्राणि रमणीयानि सर्वशः।  
मयूररवघुष्टानि ददर्श विपुलेक्षणा॥  
नदीः पुण्यवहाश्चैव पुष्पितांश्च नगोत्तमान्।  
सत्यवानाह पश्येति सावित्रीं मधुराक्षरम्॥  
निरीक्षमाणा भर्तारं सर्वावस्थमनिन्दिता।  
मृतमेव हि तं मेने काले मुनिवचः स्मरन्॥  
अनुवर्तती तु भर्तारं जगाम मृदुगामिनी।  
द्विधेव हृदयं कृत्वा तं च कालमवेक्षती॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
अथ भार्यासहायः स फलान्यादाय वीर्यवान्।  
कठिनं पूरयामास ततः काष्ठान्यपाटयत्॥  
तस्य पाटयतः काष्ठं स्वेदो वै समजायत।  
व्यायामेन च तेनास्य जज्ञे शिरसि वेदना॥  
सोऽभिगम्य प्रियां भार्यामुवाच श्रमपीडितः।  
व्यायामेन ममानेन जाता शिरसि वेदना॥  
अङ्गानि चैव सावित्रि हृदयं दूयतीव च।  
अस्वस्थमिव चात्मानं लक्षये मितभाषिणि॥  
शूलैरिव शिरो विद्धमिदं संलक्षयाम्यहम्।  
तत्स्वप्तुमिच्छे कल्याणि न स्थातुं शक्तिरस्ति मे॥  
समासाद्याथ सावित्री भर्तारमुपगूह्य च।  
उत्सङ्गेऽस्य शिरः कृत्वा निषसाद महीतले॥  
ततः सा नारदवचो विमृशन्ती तपस्विनी।  
तं मुहूर्तं क्षणं वेलां दिवसं च युयोज ह॥  
मुहूर्तादिव चापश्यत्पुरुषं पीतवाससम्।  
बद्धमौलिं वपुष्मन्तमादित्यसमतेजसम्॥  
श्यामावदातं रक्ताक्षं पाशहस्तं भयावहम्।  
स्थितं सत्यवतः पार्श्वे निरीक्षन्तं तमेव च॥  
तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय भर्तुर्न्यस्य शनैः शिरः।  
कृताञ्जलिरुवाचार्ता हृदयेन प्रवेपता॥  
दैवतं त्वाभिजानामि वपुरेतद्ध्यमानुषम्।  
कामया ब्रूहि मे देव कस्त्वं किं च चिकीर्षसि॥  
यम उवाच॥  
पतिव्रतासि सावित्रि तथैव च तपोन्विता।  
अतस्त्वामभिभाषामि विद्धि मां त्वं शुभे यमम्॥  
अयं ते सत्यवान्भर्ता क्षीणायुः पार्थिवात्मजः।  
नेष्याम्येनमहं बद्ध्वा विद्ध्येतन्मे चिकीर्षितम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
इत्युक्त्वा पितृराजस्तां भगवान्स्वं चिकीर्षितम्।  
यथावत्सर्वमाख्यातुं तत्प्रियार्थं प्रचक्रमे॥  
अयं हि धर्मसंयुक्तो रूपवान्गुणसागरः।  
नार्हो मत्पुरुषैर्नेतुमतोऽस्मि स्वयमागतः॥  
ततः सत्यवतः कायात्पाशबद्धं वशं गतम्।  
अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं निश्चकर्ष यमो बलात्॥  
ततः समुद्धृतप्राणं गतश्वासं हतप्रभम्।  
निर्विचेष्टं शरीरं तद्बभूवाप्रियदर्शनम्॥  
यमस्तु तं तथा बद्ध्वा प्रयातो दक्षिणामुखः।  
सावित्री चापि दुःखार्ता यममेवान्वगच्छत॥  
नियमव्रतसंसिद्धा महाभागा पतिव्रता।  
यम उवाच॥  
निवर्त गच्छ सावित्रि कुरुष्वास्यौर्ध्वदेहिकम्।  
कृतं भर्तुस्त्वयानृण्यं यावद्गम्यं गतं त्वया॥  
सावित्र्युवाच
यत्र मे नीयते भर्ता स्वयं वा यत्र गच्छति।  
मयापि तत्र गन्तव्यमेष धर्मः सनातनः॥  
तपसा गुरुवृत्त्या च भर्तुः स्नेहाद्व्रतेन च।  
तव चैव प्रसादेन न मे प्रतिहता गतिः॥  
प्राहुः सप्तपदं मित्रं बुधास्तत्त्वार्थदर्शिनः।  
मित्रतां च पुरस्कृत्य किञ्चिद्वक्ष्यामि तच्छृणु॥  
नानात्मवन्तस्तु वने चरन्ति।  
धर्मं च वासं च परिश्रमं च॥  
विज्ञानतो धर्ममुदाहरन्ति।  
तस्मात्सन्तो धर्ममाहुः प्रधानम्॥  
एकस्य धर्मेण सतां मतेन।  
सर्वे स्म तं मार्गमनुप्रपन्नाः॥  
मा वै द्वितीयं मा तृतीयं च वाञ्छे।  
तस्मात्सन्तो धर्ममाहुः प्रधानम्॥  
यम उवाच॥  
निवर्त तुष्टोऽस्मि तवानया गिरा।  
स्वराक्षरव्यञ्जनहेतुयुक्तया॥  
वरं वृणीष्वेह विनास्य जीवितं।  
ददानि ते सर्वमनिन्दिते वरम्॥  
सावित्र्युवाच
च्युतः स्वराज्याद्वनवासमाश्रितो।  
विनष्टचक्षुः श्वशुरो ममाश्रमे॥  
स लब्धचक्षुर्बलवान्भवेन्नृप।  
स्तव प्रसादाज्ज्वलनार्कसन्निभः॥  
यम उवाच॥  
ददानि ते सर्वमनिन्दिते वरं।  
यथा त्वयोक्तं भविता च तत्तथा॥  
तवाध्वना ग्लानिमिवोपलक्षये।  
निवर्त गच्छस्व न ते श्रमो भवेत्॥  
सावित्र्युवाच
कुतः श्रमो भर्तृसमीपतो हि मे।  
यतो हि भर्ता मम सा गतिर्ध्रुवा॥  
यतः पतिं नेष्यसि तत्र मे गतिः।  
सुरेश भूयश्च वचो निबोध मे॥  
सतां सकृत्सङ्गतमीप्सितं परं।  
ततः परं मित्रमिति प्रचक्षते॥  
न चाफलं सत्पुरुषेण सङ्गतं।  
ततः सतां सन्निवसेत्समागमे॥  
यम उवाच॥  
मनोनुकूलं बुधबुद्धिवर्धनं।  
त्वयाहमुक्तो वचनं हिताश्रयम्॥  
विना पुनः सत्यवतोऽस्य जीवितं।  
वरं द्वितीयं वरयस्व भामिनि॥  
सावित्र्युवाच
हृतं पुरा मे श्वशुरस्य धीमतः।  
स्वमेव राज्यं स लभेत पार्थिवः॥  
जह्यात्स्वधर्मं न च मे गुरुर्यथा।  
द्वितीयमेतं वरयामि ते वरम्॥  
यम उवाच॥  
स्वमेव राज्यं प्रतिपत्स्यतेऽचिरा।  
न्न च स्वधर्मात्परिहास्यते नृपः॥  
कृतेन कामेन मया नृपात्मजे।  
निवर्त गच्छस्व न ते श्रमो भवेत्॥  
सावित्र्युवाच
प्रजास्त्वयेमा नियमेन संयता।  
नियम्य चैता नयसे न कामया॥  
अतो यमत्वं तव देव विश्रुतं।  
निबोध चेमां गिरमीरितां मया॥  
अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा।  
अनुग्रहश्च दानं च सतां धर्मः सनातनः॥  
एवंप्रायश्च लोकोऽयं मनुष्याः शक्तिपेशलाः।  
सन्तस्त्वेवाप्यमित्रेषु दयां प्राप्तेषु कुर्वते॥  
यम उवाच॥  
पिपासितस्येव यथा भवेत्पय।  
स्तथा त्वया वाक्यमिदं समीरितम्॥  
विना पुनः सत्यवतोऽस्य जीवितं।  
वरं वृणीष्वेह शुभे यदिच्छसि॥  
सावित्र्युवाच
ममानपत्यः पृथिवीपतिः पिता।  
भवेत्पितुः पुत्रशतं ममौरसम्॥  
कुलस्य सन्तानकरं च यद्भवे।  
त्तृतीयमेतं वरयामि ते वरम्॥  
यम उवाच॥  
कुलस्य सन्तानकरं सुवर्चसं।  
शतं सुतानां पितुरस्तु ते शुभे॥  
कृतेन कामेन नराधिपात्मजे।  
निवर्त दूरं हि पथस्त्वमागता॥  
सावित्र्युवाच
न दूरमेतन्मम भर्तृसन्निधौ।  
मनो हि मे दूरतरं प्रधावति॥  
तथा व्रजन्नेव गिरं समुद्यतां।  
मयोच्यमानां शृणु भूय एव च॥  
विवस्वतस्त्वं तनयः प्रतापवां।  
स्ततो हि वैवस्वत उच्यसे बुधैः॥  
शमेन धर्मेण च रञ्जिताः प्रजा।  
स्ततस्तवेहेश्वर धर्मराजता॥  
आत्मन्यपि न विश्वासस्तावान्भवति सत्सु यः।  
तस्मात्सत्सु विशेषेण सर्वः प्रणयमिच्छति॥  
सौहृदात्सर्वभूतानां विश्वासो नाम जायते।  
तस्मात्सत्सु विशेषेण विश्वासं कुरुते जनः॥  
यम उवाच॥  
उदाहृतं ते वचनं यदङ्गने।  
शुभे न तादृक्त्वदृते मया श्रुतम्॥  
अनेन तुष्टोऽस्मि विनास्य जीवितं।  
वरं चतुर्थं वरयस्व गच्छ च॥  
सावित्र्युवाच
ममात्मजं सत्यवतस्तथौरसं।  
भवेदुभाभ्यामिह यत्कुलोद्वहम्॥  
शतं सुतानां बलवीर्यशालिना।  
मिदं चतुर्थं वरयामि ते वरम्॥  
यम उवाच॥  
शतं सुतानां बलवीर्यशालिनां।  
भविष्यति प्रीतिकरं तवाबले॥  
परिश्रमस्ते न भवेन्नृपात्मजे।  
निवर्त दूरं हि पथस्त्वमागता॥  
सावित्र्युवाच
सतां सदा शाश्वती धर्मवृत्तिः।  
सन्तो न सीदन्ति न च व्यथन्ति॥  
सतां सद्भिर्नाफलः सङ्गमोऽस्ति।  
सद्भ्यो भयं नानुवर्तन्ति सन्तः॥  
सन्तो हि सत्येन नयन्ति सूर्यं।  
सन्तो भूमिं तपसा धारयन्ति॥  
सन्तो गतिर्भूतभव्यस्य राज।  
न्सतां मध्ये नावसीदन्ति सन्तः॥  
आर्यजुष्टमिदं वृत्तमिति विज्ञाय शाश्वतम्।  
सन्तः परार्थं कुर्वाणा नावेक्षन्ते प्रतिक्रियाम्॥  
न च प्रसादः सत्पुरुषेषु मोघो।  
न चाप्यर्थो नश्यति नापि मानः॥  
यस्मादेतन्नियतं सत्सु नित्यं।  
तस्मात्सन्तो रक्षितारो भवन्ति॥  
यम उवाच॥  
यथा यथा भाषसि धर्मसंहितं।  
मनोनुकूलं सुपदं महार्थवत्॥  
तथा तथा मे त्वयि भक्तिरुत्तमा।  
वरं वृणीष्वाप्रतिमं यतव्रते॥  
सावित्र्युवाच
न तेऽपवर्गः सुकृताद्विनाकृत।  
स्तथा यथान्येषु वरेषु मानद॥  
वरं वृणे जीवतु सत्यवानयं।  
यथा मृता ह्येवमहं विना पतिम्॥  
न कामये भर्तृविनाकृता सुखं।  
न कामये भर्तृविनाकृता दिवम्॥  
न कामये भर्तृविनाकृता श्रियं।  
न भर्तृहीना व्यवसामि जीवितुम्॥  
वरातिसर्गः शतपुत्रता मम।  
त्वयैव दत्तो ह्रियते च मे पतिः॥  
वरं वृणे जीवतु सत्यवानयं।  
तवैव सत्यं वचनं भविष्यति॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
तथेत्युक्त्वा तु तान्पाशान्मुक्त्वा वैवस्वतो यमः।  
धर्मराजः प्रहृष्टात्मा सावित्रीमिदमब्रवीत्॥  
एष भद्रे मया मुक्तो भर्ता ते कुलनन्दिनि।  
अरोगस्तव नेयश्च सिद्धार्थश्च भविष्यति॥  
चतुर्वर्षशतं चायुस्त्वया सार्धमवाप्स्यति।  
इष्ट्वा यज्ञैश्च धर्मेण ख्यातिं लोके गमिष्यति॥  
त्वयि पुत्रशतं चैव सत्यवाञ्जनयिष्यति।  
ते चापि सर्वे राजानः क्षत्रियाः पुत्रपौत्रिणः॥  
ख्यातास्त्वन्नामधेयाश्च भविष्यन्तीह शाश्वताः।  
पितुश्च ते पुत्रशतं भविता तव मातरि।  
मालव्यां मालवा नाम शाश्वताः पुत्रपौत्रिणः॥  
भ्रातरस्ते भविष्यन्ति क्षत्रियास्त्रिदशोपमाः।  
एवं तस्यै वरं दत्त्वा धर्मराजः प्रतापवान्।  
निवर्तयित्वा सावित्रीं स्वमेव भवनं ययौ॥  
सावित्र्यपि यमे याते भर्तारं प्रतिलभ्य च।  
जगाम तत्र यत्रास्या भर्तुः शावं कलेवरम्॥  
सा भूमौ प्रेक्ष्य भर्तारमुपसृत्योपगूह्य च।  
उत्सङ्गे शिर आरोप्य भूमावुपविवेश ह॥  
सञ्ज्ञां च सत्यवाँल्लब्ध्वा सावित्रीमभ्यभाषत।  
प्रोष्यागत इव प्रेम्णा पुनः पुनरुदीक्ष्य वै॥  
सत्यवानुवाच
सुचिरं बत सुप्तोऽस्मि किमर्थं नावबोधितः।  
क्व चासौ पुरुषः श्यामो योऽसौ मां सञ्चकर्ष ह॥  
सावित्र्युवाच
सुचिरं बत सुप्तोऽसि ममाङ्के पुरुषर्षभ।  
गतः स भगवान्देवः प्रजासंयमनो यमः॥  
विश्रान्तोऽसि महाभाग विनिद्रश्च नृपात्मज।  
यदि शक्यं समुत्तिष्ठ विगाढां पश्य शर्वरीम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
उपलभ्य ततः सञ्ज्ञां सुखसुप्त इवोत्थितः।  
दिशः सर्वा वनान्तांश्च निरीक्ष्योवाच सत्यवान्॥  
फलाहारोऽस्मि निष्क्रान्तस्त्वया सह सुमध्यमे।  
ततः पाटयतः काष्ठं शिरसो मे रुजाभवत्॥  
शिरोभितापसन्तप्तः स्थातुं चिरमशक्नुवन्।  
तवोत्सङ्गे प्रसुप्तोऽहमिति सर्वं स्मरे शुभे॥  
त्वयोपगूढस्य च मे निद्रयापहृतं मनः।  
ततोऽपश्यं तमो घोरं पुरुषं च महौजसम्॥  
तद्यदि त्वं विजानासि किं तद्ब्रूहि सुमध्यमे।  
स्वप्नो मे यदि वा दृष्टो यदि वा सत्यमेव तत्॥  
तमुवाचाथ सावित्री रजनी व्यवगाहते।  
श्वस्ते सर्वं यथावृत्तमाख्यास्यामि नृपात्मज॥  
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते पितरौ पश्य सुव्रत।  
विगाढा रजनी चेयं निवृत्तश्च दिवाकरः॥  
नक्तञ्चराश्चरन्त्येते हृष्टाः क्रूराभिभाषिणः।  
श्रूयन्ते पर्णशब्दाश्च मृगाणां चरतां वने॥  
एताः शिवा घोरनादा दिशं दक्षिणपश्चिमाम्।  
आस्थाय विरुवन्त्युग्राः कम्पयन्त्यो मनो मम॥  
सत्यवानुवाच
वनं प्रतिभयाकारं घनेन तमसा वृतम्।  
न विज्ञास्यसि पन्थानं गन्तुं चैव न शक्ष्यसि॥  
सावित्र्युवाच
अस्मिन्नद्य वने दग्धे शुष्कवृक्षः स्थितो ज्वलन्।  
वायुना धम्यमानोऽग्निर्दृश्यतेऽत्र क्वचित्क्वचित्॥  
ततोऽग्निमानयित्वेह ज्वालयिष्यामि सर्वतः।  
काष्ठानीमानि सन्तीह जहि सन्तापमात्मनः॥  
यदि नोत्सहसे गन्तुं सरुजं त्वाभिलक्षये।  
न च ज्ञास्यसि पन्थानं तमसा संवृते वने॥  
श्वः प्रभाते वने दृश्ये यास्यावोऽनुमते तव।  
वसावेह क्षपामेतां रुचितं यदि तेऽनघ॥  
सत्यवानुवाच
शिरोरुजा निवृत्ता मे स्वस्थान्यङ्गानि लक्षये।  
मातापितृभ्यामिच्छामि सङ्गमं त्वत्प्रसादजम्॥  
न कदाचिद्विकाले हि गतपूर्वो मयाश्रमः।  
अनागतायां सन्ध्यायां माता मे प्ररुणद्धि माम्॥  
दिवापि मयि निष्क्रान्ते सन्तप्येते गुरू मम।  
विचिनोति च मां तातः सहैवाश्रमवासिभिः॥  
मात्रा पित्रा च सुभृशं दुःखिताभ्यामहं पुरा।  
उपालब्धः सुबहुशश्चिरेणागच्छसीति ह॥  
का त्ववस्था तयोरद्य मदर्थमिति चिन्तये।  
तयोरदृश्ये मयि च महद्दुःखं भविष्यति॥  
पुरा मामूचतुश्चैव रात्रावस्रायमाणकौ।  
भृशं सुदुःखितौ वृद्धौ बहुशः प्रीतिसंयुतौ॥  
त्वया हीनौ न जीवाव मुहूर्तमपि पुत्रक।  
यावद्धरिष्यसे पुत्र तावन्नौ जीवितं ध्रुवम्॥  
वृद्धयोरन्धयोर्यष्टिस्त्वयि वंशः प्रतिष्ठितः।  
त्वयि पिण्डश्च कीर्तिश्च सन्तानं चावयोरिति॥  
माता वृद्धा पिता वृद्धस्तयोर्यष्टिरहं किल।  
तौ रात्रौ मामपश्यन्तौ कामवस्थां गमिष्यतः॥  
निद्रायाश्चाभ्यसूयामि यस्या हेतोः पिता मम।  
माता च संशयं प्राप्ता मत्कृतेऽनपकारिणी॥  
अहं च संशयं प्राप्तः कृच्छ्रामापदमास्थितः।  
मातापितृभ्यां हि विना नाहं जीवितुमुत्सहे॥  
व्यक्तमाकुलया बुद्ध्या प्रज्ञाचक्षुः पिता मम।  
एकैकमस्यां वेलायां पृच्छत्याश्रमवासिनम्॥  
नात्मानमनुशोचामि यथाहं पितरं शुभे।  
भर्तारं चाप्यनुगतां मातरं परिदुर्बलाम्॥  
मत्कृतेन हि तावद्य सन्तापं परमेष्यतः।  
जीवन्तावनुजीवामि भर्तव्यौ तौ मयेति ह॥  
तयोः प्रियं मे कर्तव्यमिति जीवामि चाप्यहम्।  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्त्वा स धर्मात्मा गुरुवर्ती गुरुप्रियः।  
उच्छ्रित्य बाहू दुःखार्तः सस्वरं प्ररुरोद ह॥  
ततोऽब्रवीत्तथा दृष्ट्वा भर्तारं शोककर्शितम्।  
प्रमृज्याश्रूणि नेत्राभ्यां सावित्री धर्मचारिणी॥  
यदि मेऽस्ति तपस्तप्तं यदि दत्तं हुतं यदि।  
श्वश्रूश्वशुरभर्तॄणां मम पुण्यास्तु शर्वरी॥  
न स्मराम्युक्तपूर्वां वै स्वैरेष्वप्यनृतां गिरम्।  
तेन सत्येन तावद्य ध्रियेतां श्वशुरौ मम॥  
सत्यवानुवाच
कामये दर्शनं पित्रोर्याहि सावित्रि माचिरम्।  
पुरा मातुः पितुर्वापि यदि पश्यामि विप्रियम्॥  
न जीविष्ये वरारोहे सत्येनात्मानमालभे।  
यदि धर्मे च ते बुद्धिर्मां चेज्जीवन्तमिच्छसि।  
मम प्रियं वा कर्तव्यं गच्छस्वाश्रममन्तिकात्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
सावित्री तत उत्थाय केशान्संयम्य भामिनी।  
पतिमुत्थापयामास बाहुभ्यां परिगृह्य वै॥  
उत्थाय सत्यवांश्चापि प्रमृज्याङ्गानि पाणिना।  
दिशः सर्वाः समालोक्य कठिने दृष्टिमादधे॥  
तमुवाचाथ सावित्री श्वः फलानीह नेष्यसि।  
योगक्षेमार्थमेतत्ते नेष्यामि परशुं त्वहम्॥  
कृत्वा कठिनभारं सा वृक्षशाखावलम्बिनम्।  
गृहीत्वा परशुं भर्तुः सकाशं पुनरागमत्॥  
वामे स्कन्धे तु वामोरूर्भर्तुर्बाहुं निवेश्य सा।  
दक्षिणेन परिष्वज्य जगाम मृदुगामिनी॥  
सत्यवानुवाच
अभ्यासगमनाद्भीरु पन्थानो विदिता मम।  
वृक्षान्तरालोकितया ज्योत्स्नया चापि लक्षये॥  
आगतौ स्वः पथा येन फलान्यवचितानि च।  
यथागतं शुभे गच्छ पन्थानं मा विचारय॥  
पलाशषण्डे चैतस्मिन्पन्था व्यावर्तते द्विधा।  
तस्योत्तरेण यः पन्थास्तेन गच्छ त्वरस्व च॥  
स्वस्थोऽस्मि बलवानस्मि दिदृक्षुः पितरावुभौ।  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ब्रुवन्नेवं त्वरायुक्तः स प्रायादाश्रमं प्रति।  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एतस्मिन्नेव काले तु द्युमत्सेनो महावने।  
लब्धचक्षुः प्रसन्नात्मा दृष्ट्या सर्वं ददर्श ह॥  
स सर्वानाश्रमान्गत्वा शैब्यया सह भार्यया।  
पुत्रहेतोः परामार्तिं जगाम मनुजर्षभ॥  
तावाश्रमान्नदीश्चैव वनानि च सरांसि च।  
तांस्तान्देशान्विचिन्वन्तौ दम्पती परिजग्मतुः॥  
श्रुत्वा शब्दं तु यत्किञ्चिदुन्मुखौ सुतशङ्कया।  
सावित्रीसहितोऽभ्येति सत्यवानित्यधावताम्॥  
भिन्नैश्च परुषैः पादैः सव्रणैः शोणितोक्षितैः।  
कुशकण्टकविद्धाङ्गावुन्मत्ताविव धावतः॥  
ततोऽभिसृत्य तैर्विप्रैः सर्वैराश्रमवासिभिः।  
परिवार्य समाश्वास्य समानीतौ स्वमाश्रमम्॥  
तत्र भार्यासहायः स वृतो वृद्धैस्तपोधनैः।  
आश्वासितो विचित्रार्थैः पूर्वराज्ञां कथाश्रयैः॥  
ततस्तौ पुनराश्वस्तौ वृद्धौ पुत्रदिदृक्षया।  
बाल्ये वृत्तानि पुत्रस्य स्मरन्तौ भृशदुःखितौ॥  
पुनरुक्त्वा च करुणां वाचं तौ शोककर्शितौ।  
हा पुत्र हा साध्वि वधूः क्वासि क्वासीत्यरोदताम्॥  
सुवर्चा उवाच॥  
यथास्य भार्या सावित्री तपसा च दमेन च।  
आचारेण च संयुक्ता तथा जीवति सत्यवान्॥  
गौतम उवाच॥  
वेदाः साङ्गा मयाधीतास्तपो मे सञ्चितं महत्।  
कौमारं ब्रह्मचर्यं मे गुरवोऽग्निश्च तोषिताः॥  
समाहितेन चीर्णानि सर्वाण्येव व्रतानि मे।  
वायुभक्षोपवासश्च कुशलानि च यानि मे॥  
अनेन तपसा वेद्मि सर्वं परिचिकीर्षितम्।  
सत्यमेतन्निबोध त्वं ध्रियते सत्यवानिति॥  
शिष्य उवाच॥  
उपाध्यायस्य मे वक्त्राद्यथा वाक्यं विनिःसृतम्।  
नैतज्जातु भवेन्मिथ्या तथा जीवति सत्यवान्॥  
ऋषय ऊचुः
यथास्य भार्या सावित्री सर्वैरेव सुलक्षणैः।  
अवैधव्यकरैर्युक्ता तथा जीवति सत्यवान्॥  
भारद्वाज उवाच॥  
यथास्य भार्या सावित्री तपसा च दमेन च।  
आचारेण च संयुक्ता तथा जीवति सत्यवान्॥  
दाल्भ्य उवाच॥  
यथा दृष्टिः प्रवृत्ता ते सावित्र्याश्च यथा व्रतम्।  
गताहारमकृत्वा च तथा जीवति सत्यवान्॥  
माण्डव्य उवाच॥  
यथा वदन्ति शान्तायां दिशि वै मृगपक्षिणः।  
पार्थिवी च प्रवृत्तिस्ते तथा जीवति सत्यवान्॥  
धौम्य उवाच॥  
सर्वैर्गुणैरुपेतस्ते यथा पुत्रो जनप्रियः।  
दीर्घायुर्लक्षणोपेतस्तथा जीवति सत्यवान्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमाश्वासितस्तैस्तु सत्यवाग्भिस्तपस्विभिः।  
तांस्तान्विगणयन्नर्थानवस्थित इवाभवत्॥  
ततो मुहूर्तात्सावित्री भर्त्रा सत्यवता सह।  
आजगामाश्रमं रात्रौ प्रहृष्टा प्रविवेश ह॥  
ब्राह्मणा ऊचुः
पुत्रेण सङ्गतं त्वाद्य चक्षुष्मन्तं निरीक्ष्य च।  
सर्वे वयं वै पृच्छामो वृद्धिं ते पृथिवीपते॥  
समागमेन पुत्रस्य सावित्र्या दर्शनेन च।  
चक्षुषश्चात्मनो लाभात्त्रिभिर्दिष्ट्या विवर्धसे॥  
सर्वैरस्माभिरुक्तं यत्तथा तन्नात्र संशयः।  
भूयो भूयश्च वृद्धिस्ते क्षिप्रमेव भविष्यति॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततोऽग्निं तत्र सञ्ज्वाल्य द्विजास्ते सर्व एव हि।  
उपासां चक्रिरे पार्थ द्युमत्सेनं महीपतिम्॥  
शैब्या च सत्यवांश्चैव सावित्री चैकतः स्थिताः।  
सर्वैस्तैरभ्यनुज्ञाता विशोकाः समुपाविशन्॥  
ततो राज्ञा सहासीनाः सर्वे ते वनवासिनः।  
जातकौतूहलाः पार्थ पप्रच्छुर्नृपतेः सुतम्॥  
प्रागेव नागतं कस्मात्सभार्येण त्वया विभो।  
विरात्रे चागतं कस्मात्कोऽनुबन्धश्च तेऽभवत्॥  
सन्तापितः पिता माता वयं चैव नृपात्मज।  
नाकस्मादिति जानीमस्तत्सर्वं वक्तुमर्हसि॥  
सत्यवानुवाच
पित्राहमभ्यनुज्ञातः सावित्रीसहितो गतः।  
अथ मेऽभूच्छिरोदुःखं वने काष्ठानि भिन्दतः॥  
सुप्तश्चाहं वेदनया चिरमित्युपलक्षये।  
तावत्कालं च न मया सुप्तपूर्वं कदाचन॥  
सर्वेषामेव भवतां सन्तापो मा भवेदिति।  
अतो विरात्रागमनं नान्यदस्तीह कारणम्॥  
गौतम उवाच॥  
अकस्माच्चक्षुषः प्राप्तिर्द्युमत्सेनस्य ते पितुः।  
नास्य त्वं कारणं वेत्थ सावित्री वक्तुमर्हति॥  
श्रोतुमिच्छामि सावित्रि त्वं हि वेत्थ परावरम्।  
त्वां हि जानामि सावित्रि सावित्रीमिव तेजसा॥  
त्वमत्र हेतुं जानीषे तस्मात्सत्यं निरुच्यताम्।  
रहस्यं यदि ते नास्ति किञ्चिदत्र वदस्व नः॥  
सावित्र्युवाच
एवमेतद्यथा वेत्थ सङ्कल्पो नान्यथा हि वः।  
न च किञ्चिद्रहस्यं मे श्रूयतां तथ्यमत्र यत्॥  
मृत्युर्मे भर्तुराख्यातो नारदेन महात्मना।  
स चाद्य दिवसः प्राप्तस्ततो नैनं जहाम्यहम्॥  
सुप्तं चैनं यमः साक्षादुपागच्छत्सकिङ्करः।  
स एनमनयद्बद्ध्वा दिशं पितृनिषेविताम्॥  
अस्तौषं तमहं देवं सत्येन वचसा विभुम्।  
पञ्च वै तेन मे दत्ता वराः शृणुत तान्मम॥  
चक्षुषी च स्वराज्यं च द्वौ वरौ श्वशुरस्य मे।  
लब्धं पितुः पुत्रशतं पुत्राणामात्मनः शतम्॥  
चतुर्वर्षशतायुर्मे भर्ता लब्धश्च सत्यवान्।  
भर्तुर्हि जीवितार्थं तु मया चीर्णं स्थिरं व्रतम्॥  
एतत्सत्यं मयाख्यातं कारणं विस्तरेण वः।  
यथा वृत्तं सुखोदर्कमिदं दुःखं महन्मम॥  
ऋषय ऊचुः
निमज्जमानं व्यसनैरभिद्रुतं।  
कुलं नरेन्द्रस्य तमोमये ह्रदे॥  
त्वया सुशीले धृतधर्मपुण्यया।  
समुद्धृतं साध्वि पुनः कुलीनया॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
तथा प्रशस्य ह्यभिपूज्य चैव ते।  
वरस्त्रियं तामृषयः समागताः॥  
नरेन्द्रमामन्त्र्य सपुत्रमञ्जसा।  
शिवेन जग्मुर्मुदिताः स्वमालयम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
तस्यां रात्र्यां व्यतीतायामुदिते सूर्यमण्डले।  
कृतपूर्वाह्णिकाः सर्वे समेयुस्ते तपोधनाः॥  
तदेव सर्वं सावित्र्या महाभाग्यं महर्षयः।  
द्युमत्सेनाय नातृप्यन्कथयन्तः पुनः पुनः॥  
ततः प्रकृतयः सर्वाः शाल्वेभ्योऽभ्यागता नृप।  
आचख्युर्निहतं चैव स्वेनामात्येन तं नृपम्॥  
तं मन्त्रिणा हतं श्रुत्वा ससहायं सबान्धवम्।  
न्यवेदयन्यथातत्त्वं विद्रुतं च द्विषद्बलम्॥  
ऐकमत्यं च सर्वस्य जनस्याथ नृपं प्रति।  
सचक्षुर्वाप्यचक्षुर्वा स नो राजा भवत्विति॥  
अनेन निश्चयेनेह वयं प्रस्थापिता नृप।  
प्राप्तानीमानि यानानि चतुरङ्गं च ते बलम्॥  
प्रयाहि राजन्भद्रं ते घुष्टस्ते नगरे जयः।  
अध्यास्स्व चिररात्राय पितृपैतामहं पदम्॥  
चक्षुष्मन्तं च तं दृष्ट्वा राजानं वपुषान्वितम्।  
मूर्धभिः पतिताः सर्वे विस्मयोत्फुल्ललोचनाः॥  
ततोऽभिवाद्य तान्वृद्धान्द्विजानाश्रमवासिनः।  
तैश्चाभिपूजितः सर्वैः प्रययौ नगरं प्रति॥  
शैब्या च सह सावित्र्या स्वास्तीर्णेन सुवर्चसा।  
नरयुक्तेन यानेन प्रययौ सेनया वृता॥  
ततोऽभिषिषिचुः प्रीत्या द्युमत्सेनं पुरोहिताः।  
पुत्रं चास्य महात्मानं यौवराज्येऽभ्यषेचयन्॥  
ततः कालेन महता सावित्र्याः कीर्तिवर्धनम्।  
तद्वै पुत्रशतं जज्ञे शूराणामनिवर्तिनाम्॥  
भ्रातॄणां सोदराणां च तथैवास्याभवच्छतम्।  
मद्राधिपस्याश्वपतेर्मालव्यां सुमहाबलम्॥  
एवमात्मा पिता माता श्वश्रूः श्वशुर एव च।  
भर्तुः कुलं च सावित्र्या सर्वं कृच्छ्रात्समुद्धृतम्॥  
तथैवैषापि कल्याणी द्रौपदी शीलसंमता।  
तारयिष्यति वः सर्वान्सावित्रीव कुलाङ्गना॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवं स पाण्डवस्तेन अनुनीतो महात्मना।  
विशोको विज्वरो राजन्काम्यके न्यवसत्तदा॥  
जनमेजय उवाच॥  
यत्तत्तदा महाब्रह्मँल्लोमशो वाक्यमब्रवीत्।  
इन्द्रस्य वचनादेत्य पाण्डुपुत्रं युधिष्ठिरम्॥  
यच्चापि ते भयं तीव्रं न च कीर्तयसे क्वचित्।  
तच्चाप्यपहरिष्यामि सव्यसाचाविहागते॥  
किं नु तद्विदुषां श्रेष्ठ कर्णं प्रति महद्भयम्।  
आसीन्न च स धर्मात्मा कथयामास कस्यचित्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
अहं ते राजशार्दूल कथयामि कथामिमाम्।  
पृच्छते भरतश्रेष्ठ शुश्रूषस्व गिरं मम॥  
द्वादशे समतिक्रान्ते वर्षे प्राप्ते त्रयोदशे।  
पाण्डूनां हितकृच्छक्रः कर्णं भिक्षितुमुद्यतः॥  
अभिप्रायमथो ज्ञात्वा महेन्द्रस्य विभावसुः।  
कुण्डलार्थे महाराज सूर्यः कर्णमुपागमत्॥  
महार्हे शयने वीरं स्पर्ध्यास्तरणसंवृते।  
शयानमभिविश्वस्तं ब्रह्मण्यं सत्यवादिनम्॥  
स्वप्नान्ते निशि राजेन्द्र दर्शयामास रश्मिवान्।  
कृपया परयाविष्टः पुत्रस्नेहाच्च भारत॥  
ब्राह्मणो वेदविद्भूत्वा सूर्यो योगाद्धि रूपवान्।  
हितार्थमब्रवीत्कर्णं सान्त्वपूर्वमिदं वचः॥  
कर्ण मद्वचनं तात शृणु सत्यभृतां वर।  
ब्रुवतोऽद्य महाबाहो सौहृदात्परमं हितम्॥  
उपायास्यति शक्रस्त्वां पाण्डवानां हितेप्सया।  
ब्राह्मणच्छद्मना कर्ण कुण्डलापजिहीर्षया॥  
विदितं तेन शीलं ते सर्वस्य जगतस्तथा।  
यथा त्वं भिक्षितः सद्भिर्ददास्येव न याचसे॥  
त्वं हि तात ददास्येव ब्राह्मणेभ्यः प्रयाचितः।  
वित्तं यच्चान्यदप्याहुर्न प्रत्याख्यासि कर्हिचित्॥  
तं त्वामेवंविधं ज्ञात्वा स्वयं वै पाकशासनः।  
आगन्ता कुण्डलार्थाय कवचं चैव भिक्षितुम्॥  
तस्मै प्रयाचमानाय न देये कुण्डले त्वया।  
अनुनेयः परं शक्त्या श्रेय एतद्धि ते परम्॥  
कुण्डलार्थे ब्रुवंस्तात कारणैर्बहुभिस्त्वया।  
अन्यैर्बहुविधैर्वित्तैः स निवार्यः पुनः पुनः॥  
रत्नैः स्त्रीभिस्तथा भोगैर्धनैर्बहुविधैरपि।  
निदर्शनैश्च बहुभिः कुण्डलेप्सुः पुरन्दरः॥  
यदि दास्यसि कर्ण त्वं सहजे कुण्डले शुभे।  
आयुषः प्रक्षयं गत्वा मृत्योर्वशमुपेष्यसि॥  
कवचेन च संयुक्तः कुण्डलाभ्यां च मानद।  
अवध्यस्त्वं रणेऽरीणामिति विद्धि वचो मम॥  
अमृतादुत्थितं ह्येतदुभयं रत्नसंभवम्।  
तस्माद्रक्ष्यं त्वया कर्ण जीवितं चेत्प्रियं तव॥  
कर्ण उवाच॥  
को मामेवं भवान्प्राह दर्शयन्सौहृदं परम्।  
कामया भगवन्ब्रूहि को भवान्द्विजवेषधृक्॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
अहं तात सहस्रांशुः सौहृदात्त्वां निदर्शये।  
कुरुष्वैतद्वचो मे त्वमेतच्छ्रेयः परं हि ते॥  
कर्ण उवाच॥  
श्रेय एव ममात्यन्तं यस्य मे गोपतिः प्रभुः।  
प्रवक्ताद्य हितान्वेषी शृणु चेदं वचो मम॥  
प्रसादये त्वां वरदं प्रणयाच्च ब्रवीम्यहम्।  
न निवार्यो व्रतादस्मादहं यद्यस्मि ते प्रियः॥  
व्रतं वै मम लोकोऽयं वेत्ति कृत्स्नो विभावसो।  
यथाहं द्विजमुख्येभ्यो दद्यां प्राणानपि ध्रुवम्॥  
यद्यागच्छति शक्रो मां ब्राह्मणच्छद्मनावृतः।  
हितार्थं पाण्डुपुत्राणां खेचरोत्तम भिक्षितुम्॥  
दास्यामि विबुधश्रेष्ठ कुण्डले वर्म चोत्तमम्।  
न मे कीर्तिः प्रणश्येत त्रिषु लोकेषु विश्रुता॥  
मद्विधस्यायशस्यं हि न युक्तं प्राणरक्षणम्।  
युक्तं हि यशसा युक्तं मरणं लोकसंमतम्॥  
सोऽहमिन्द्राय दास्यामि कुण्डले सह वर्मणा।  
यदि मां बलवृत्रघ्नो भिक्षार्थमुपयास्यति॥  
हितार्थं पाण्डुपुत्राणां कुण्डले मे प्रयाचितुम्।  
तन्मे कीर्तिकरं लोके तस्याकीर्तिर्भविष्यति॥  
वृणोमि कीर्तिं लोके हि जीवितेनापि भानुमन्।  
कीर्तिमानश्नुते स्वर्गं हीनकीर्तिस्तु नश्यति॥  
कीर्तिर्हि पुरुषं लोके सञ्जीवयति मातृवत्।  
अकीर्तिर्जीवितं हन्ति जीवतोऽपि शरीरिणः॥  
अयं पुराणः श्लोको हि स्वयं गीतो विभावसो।  
धात्रा लोकेश्वर यथा कीर्तिरायुर्नरस्य वै॥  
पुरुषस्य परे लोके कीर्तिरेव परायणम्।  
इह लोके विशुद्धा च कीर्तिरायुर्विवर्धनी॥  
सोऽहं शरीरजे दत्त्वा कीर्तिं प्राप्स्यामि शाश्वतीम्।  
दत्त्वा च विधिवद्दानं ब्राह्मणेभ्यो यथाविधि॥  
हुत्वा शरीरं सङ्ग्रामे कृत्वा कर्म सुदुष्करम्।  
विजित्य वा परानाजौ यशः प्राप्स्यामि केवलम्॥  
भीतानामभयं दत्त्वा सङ्ग्रामे जीवितार्थिनाम्।  
वृद्धान्बालान्द्विजातींश्च मोक्षयित्वा महाभयात्॥  
प्राप्स्यामि परमं लोके यशः स्वर्भानुसूदन।  
जीवितेनापि मे रक्ष्या कीर्तिस्तद्विद्धि मे व्रतम्॥  
सोऽहं दत्त्वा मघवते भिक्षामेतामनुत्तमाम्।  
ब्राह्मणच्छद्मिने देव लोके गन्ता परां गतिम्॥  
सूर्य उवाच॥  
माहितं कर्ण कार्षीस्त्वमात्मनः सुहृदां तथा।  
पुत्राणामथ भार्याणामथो मातुरथो पितुः॥  
शरीरस्याविरोधेन प्राणिनां प्राणभृद्वर।  
इष्यते यशसः प्राप्तिः कीर्तिश्च त्रिदिवे स्थिरा॥  
यस्त्वं प्राणविरोधेन कीर्तिमिच्छसि शाश्वतीम्।  
सा ते प्राणान्समादाय गमिष्यति न संशयः॥  
जीवतां कुरुते कार्यं पिता माता सुतास्तथा।  
ये चान्ये बान्धवाः केचिल्लोकेऽस्मिन्पुरुषर्षभ॥  
राजानश्च नरव्याघ्र पौरुषेण निबोध तत्।  
कीर्तिश्च जीवतः साध्वी पुरुषस्य महाद्युते।  
मृतस्य कीर्त्या किं कार्यं भस्मीभूतस्य देहिनः॥  
मृतः कीर्तिं न जानाति जीवन्कीर्तिं समश्नुते।  
मृतस्य कीर्तिर्मर्त्यस्य यथा माला गतायुषः।  
अहं तु त्वां ब्रवीम्येतद्भक्तोऽसीति हितेप्सया॥  
भक्तिमन्तो हि मे रक्ष्या इत्येतेनापि हेतुना।  
भक्तोऽयं परया भक्त्या मामित्येव महाभुज॥  
ममापि भक्तिरुत्पन्ना स त्वं कुरु वचो मम।  
अस्ति चात्र परं किञ्चिदध्यात्मं देवनिर्मितम्।  
अतश्च त्वां ब्रवीम्येतत्क्रियतामविशङ्कया॥  
देवगुह्यं त्वया ज्ञातुं न शक्यं पुरुषर्षभ।  
तस्मान्नाख्यामि ते गुह्यं काले वेत्स्यति तद्भवान्॥  
पुनरुक्तं च वक्ष्यामि त्वं राधेय निबोध तत्।  
मास्मै ते कुण्डले दद्या भिक्षवे वज्रपाणये॥  
शोभसे कुण्डलाभ्यां हि रुचिराभ्यां महाद्युते।  
विशाखयोर्मध्यगतः शशीव विमलो दिवि॥  
कीर्तिश्च जीवतः साध्वी पुरुषस्येति विद्धि तत्।  
प्रत्याख्येयस्त्वया तात कुण्डलार्थे पुरन्दरः॥  
शक्या बहुविधैर्वाक्यैः कुण्डलेप्सा त्वयानघ।  
विहन्तुं देवराजस्य हेतुयुक्तैः पुनः पुनः॥  
उपपत्त्युपपन्नार्थैर्माधुर्यकृतभूषणैः।  
पुरन्दरस्य कर्ण त्वं बुद्धिमेतामपानुद॥  
त्वं हि नित्यं नरव्याघ्र स्पर्धसे सव्यसाचिना।  
सव्यसाची त्वया चैव युधि शूरः समेष्यति॥  
न तु त्वामर्जुनः शक्तः कुण्डलाभ्यां समन्वितम्।  
विजेतुं युधि यद्यस्य स्वयमिन्द्रः शरो भवेत्॥  
तस्मान्न देये शक्राय त्वयैते कुण्डले शुभे।  
सङ्ग्रामे यदि निर्जेतुं कर्ण कामयसेऽर्जुनम्॥  
कर्ण उवाच॥  
भगवन्तमहं भक्तो यथा मां वेत्थ गोपते।  
तथा परमतिग्मांशो नान्यं देवं कथञ्चन॥  
न मे दारा न मे पुत्रा न चात्मा सुहृदो न च।  
तथेष्टा वै सदा भक्त्या यथा त्वं गोपते मम॥  
इष्टानां च महात्मानो भक्तानां च न संशयः।  
कुर्वन्ति भक्तिमिष्टां च जानीषे त्वं च भास्कर॥  
इष्टो भक्तश्च मे कर्णो न चान्यद्दैवतं दिवि।  
जानीत इति वै कृत्वा भगवानाह मद्धितम्॥  
भूयश्च शिरसा याचे प्रसाद्य च पुनः पुनः।  
इति ब्रवीमि तिग्मांशो त्वं तु मे क्षन्तुमर्हसि॥  
बिभेमि न तथा मृत्योर्यथा बिभ्येऽनृतादहम्।  
विशेषेण द्विजातीनां सर्वेषां सर्वदा सताम्॥  
प्रदाने जीवितस्यापि न मेऽत्रास्ति विचारणा।  
यच्च मामात्थ देव त्वं पाण्डवं फल्गुनं प्रति।  
व्येतु सन्तापजं दुःखं तव भास्कर मानसम्॥  
अर्जुनं प्रति मां चैव विजेष्यामि रणेऽर्जुनम्।  
तवापि विदितं देव ममाप्यस्त्रबलं महत्।  
जामदग्न्यादुपात्तं यत्तथा द्रोणान्महात्मनः॥  
इदं त्वमनुजानीहि सुरश्रेष्ठ व्रतं मम।  
भिक्षते वज्रिणे दद्यामपि जीवितमात्मनः॥  
सूर्य उवाच॥  
यदि तात ददास्येते वज्रिणे कुण्डले शुभे।  
त्वमप्येनमथो ब्रूया विजयार्थं महाबल॥  
नियमेन प्रदद्यास्त्वं कुण्डले वै शतक्रतोः।  
अवध्यो ह्यसि भूतानां कुण्डलाभ्यां समन्वितः॥  
अर्जुनेन विनाशं हि तव दानवसूदनः।  
प्रार्थयानो रणे वत्स कुण्डले ते जिहीर्षति॥  
स त्वमप्येनमाराध्य सूनृताभिः पुनः पुनः।  
अभ्यर्थयेथा देवेशममोघार्थं पुरन्दरम्॥  
अमोघां देहि मे शक्तिममित्रविनिबर्हिणीम्।  
दास्यामि ते सहस्राक्ष कुण्डले वर्म चोत्तमम्॥  
इत्येवं नियमेन त्वं दद्याः शक्राय कुण्डले।  
तया त्वं कर्ण सङ्ग्रामे हनिष्यसि रणे रिपून्॥  
नाहत्वा हि महाबाहो शत्रूनेति करं पुनः।  
सा शक्तिर्देवराजस्य शतशोऽथ सहस्रशः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवमुक्त्वा सहस्रांशुः सहसान्तरधीयत।  
ततः सूर्याय जप्यान्ते कर्णः स्वप्नं न्यवेदयत्॥  
यथादृष्टं यथातत्त्वं यथोक्तमुभयोर्निशि।  
तत्सर्वमानुपूर्व्येण शशंसास्मै वृषस्तदा॥  
तच्छ्रुत्वा भगवान्देवो भानुः स्वर्भानुसूदनः।  
उवाच तं तथेत्येव कर्णं सूर्यः स्मयन्निव॥  
ततस्तत्त्वमिति ज्ञात्वा राधेयः परवीरहा।  
शक्तिमेवाभिकाङ्क्षन्वै वासवं प्रत्यपालयत्॥  
जनमेजय उवाच॥  
किं तद्गुह्यं न चाख्यातं कर्णायेहोष्णरश्मिना।  
कीदृशे कुण्डले ते च कवचं चैव कीदृशम्॥  
कुतश्च कवचं तस्य कुण्डले चैव सत्तम।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तन्मे ब्रूहि तपोधन॥  
वैशंपायन उवाच॥  
अयं राजन्ब्रवीम्येतद्यत्तद्गुह्यं विभावसोः।  
यादृशे कुण्डले चैव कवचं चैव यादृशम्॥  
कुन्तिभोजं पुरा राजन्ब्राह्मणः समुपस्थितः।  
तिग्मतेजा महाप्रांशुः श्मश्रुदण्डजटाधरः॥  
दर्शनीयोऽनवद्याङ्गस्तेजसा प्रज्वलन्निव।  
मधुपिङ्गो मधुरवाक्तपःस्वाध्यायभूषणः॥  
स राजानं कुन्तिभोजमब्रवीत्सुमहातपाः।  
भिक्षामिच्छाम्यहं भोक्तुं तव गेहे विमत्सर॥  
न मे व्यलीकं कर्तव्यं त्वया वा तव चानुगैः।  
एवं वत्स्यामि ते गेहे यदि ते रोचतेऽनघ॥  
यथाकामं च गच्छेयमागच्छेयं तथैव च।  
शय्यासने च मे राजन्नापराध्येत कश्चन॥  
तमब्रवीत्कुन्तिभोजः प्रीतियुक्तमिदं वचः।  
एवमस्तु परं चेति पुनश्चैनमथाब्रवीत्॥  
मम कन्या महाब्रह्मन्पृथा नाम यशस्विनी।  
शीलवृत्तान्विता साध्वी नियता न च मानिनी॥  
उपस्थास्यति सा त्वां वै पूजयानवमन्य च।  
तस्याश्च शीलवृत्तेन तुष्टिं समुपयास्यसि॥  
एवमुक्त्वा तु तं विप्रमभिपूज्य यथाविधि।  
उवाच कन्यामभ्येत्य पृथां पृथुललोचनाम्॥  
अयं वत्से महाभागो ब्राह्मणो वस्तुमिच्छति।  
मम गेहे मया चास्य तथेत्येवं प्रतिश्रुतम्॥  
त्वयि वत्से पराश्वस्य ब्राह्मणस्याभिराधनम्।  
तन्मे वाक्यं न मिथ्या त्वं कर्तुमर्हसि कर्हिचित्॥  
अयं तपस्वी भगवान्स्वाध्यायनियतो द्विजः।  
यद्यद्ब्रूयान्महातेजास्तत्तद्देयममत्सरात्॥  
ब्राह्मणा हि परं तेजो ब्राह्मणा हि परं तपः।  
ब्राह्मणानां नमस्कारैः सूर्यो दिवि विराजते॥  
अमानयन्हि मानार्हान्वातापिश्च महासुरः।  
निहतो ब्रह्मदण्डेन तालजङ्घस्तथैव च॥  
सोऽयं वत्से महाभार आहितस्त्वयि सांप्रतम्।  
त्वं सदा नियता कुर्या ब्राह्मणस्याभिराधनम्॥  
जानामि प्रणिधानं ते बाल्यात्प्रभृति नन्दिनि।  
ब्राह्मणेष्विह सर्वेषु गुरुबन्धुषु चैव ह॥  
तथा प्रेष्येषु सर्वेषु मित्रसंबन्धिमातृषु।  
मयि चैव यथावत्त्वं सर्वमादृत्य वर्तसे॥  
न ह्यतुष्टो जनोऽस्तीह पुरे चान्तःपुरे च ते।  
सम्यग्वृत्त्यानवद्याङ्गि तव भृत्यजनेष्वपि॥  
सन्देष्टव्यां तु मन्ये त्वां द्विजातिं कोपनं प्रति।  
पृथे बालेति कृत्वा वै सुता चासि ममेति च॥  
वृष्णीनां त्वं कुले जाता शूरस्य दयिता सुता।  
दत्ता प्रीतिमता मह्यं पित्रा बाला पुरा स्वयम्॥  
वसुदेवस्य भगिनी सुतानां प्रवरा मम।  
अग्र्यमग्रे प्रतिज्ञाय तेनासि दुहिता मम॥  
तादृशे हि कुले जाता कुले चैव विवर्धिता।  
सुखात्सुखमनुप्राप्ता ह्रदाद्ध्रदमिवागता॥  
दौष्कुलेया विशेषेण कथञ्चित्प्रग्रहं गताः।  
बालभावाद्विकुर्वन्ति प्रायशः प्रमदाः शुभे॥  
पृथे राजकुले जन्म रूपं चाद्भुतदर्शनम्।  
तेन तेनासि संपन्ना समुपेता च भामिनी॥  
सा त्वं दर्पं परित्यज्य दम्भं मानं च भामिनि।  
आराध्य वरदं विप्रं श्रेयसा योक्ष्यसे पृथे॥  
एवं प्राप्स्यसि कल्याणि कल्याणमनघे ध्रुवम्।  
कोपिते तु द्विजश्रेष्ठे कृत्स्नं दह्येत मे कुलम्॥  
कुन्त्युवाच
ब्राह्मणं यन्त्रिता राजनुपस्थास्यामि पूजया।  
यथाप्रतिज्ञं राजेन्द्र न च मिथ्या ब्रवीम्यहम्॥  
एष चैव स्वभावो मे पूजयेयं द्विजानिति।  
तव चैव प्रियं कार्यं श्रेयश्चैतत्परं मम॥  
यद्येवैष्यति सायाह्ने यदि प्रातरथो निशि।  
यद्यर्धरात्रे भगवान्न मे कोपं करिष्यति॥  
लाभो ममैष राजेन्द्र यद्वै पूजयती द्विजान्।  
आदेशे तव तिष्ठन्ती हितं कुर्यां नरोत्तम॥  
विस्रब्धो भव राजेन्द्र न व्यलीकं द्विजोत्तमः।  
वसन्प्राप्स्यति ते गेहे सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥  
यत्प्रियं च द्विजस्यास्य हितं चैव तवानघ।  
यतिष्यामि तथा राजन्व्येतु ते मानसो ज्वरः॥  
ब्राह्मणा हि महाभागाः पूजिताः पृथिवीपते।  
तारणाय समर्थाः स्युर्विपरीते वधाय च॥  
साहमेतद्विजानन्ती तोषयिष्ये द्विजोत्तमम्।  
न मत्कृते व्यथां राजन्प्राप्स्यसि द्विजसत्तमात्॥  
अपराधे हि राजेन्द्र राज्ञामश्रेयसे द्विजाः।  
भवन्ति च्यवनो यद्वत्सुकन्यायाः कृते पुरा॥  
नियमेन परेणाहमुपस्थास्ये द्विजोत्तमम्।  
यथा त्वया नरेन्द्रेदं भाषितं ब्राह्मणं प्रति॥  
राजोवाच
एवमेतत्त्वया भद्रे कर्तव्यमविशङ्कया।  
मद्धितार्थं कुलार्थं च तथात्मार्थं च नन्दिनि॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवमुक्त्वा तु तां कन्यां कुन्तिभोजो महायशाः।  
पृथां परिददौ तस्मै द्विजाय सुतवत्सलः॥  
इयं ब्रह्मन्मम सुता बाला सुखविवर्धिता।  
अपराध्येत यत्किञ्चिन्न तत्कार्यं हृदि त्वया॥  
द्विजातयो महाभागा वृद्धबालतपस्विषु।  
भवन्त्यक्रोधनाः प्रायो विरुद्धेष्वपि नित्यदा॥  
सुमहत्यपराधेऽपि क्षान्तिः कार्या द्विजातिभिः।  
यथाशक्ति यथोत्साहं पूजा ग्राह्या द्विजोत्तम॥  
तथेति ब्राह्मणेनोक्ते स राजा प्रीतमानसः।  
हंसचन्द्रांशुसङ्काशं गृहमस्य न्यवेदयत्॥  
तत्राग्निशरणे कॢप्तमासनं तस्य भानुमत्।  
आहारादि च सर्वं तत्तथैव प्रत्यवेदयत्॥  
निक्षिप्य राजपुत्री तु तन्द्रीं मानं तथैव च।  
आतस्थे परमं यत्नं ब्राह्मणस्याभिराधने॥  
तत्र सा ब्राह्मणं गत्वा पृथा शौचपरा सती।  
विधिवत्परिचारार्हं देववत्पर्यतोषयत्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
सा तु कन्या महाराज ब्राह्मणं संशितव्रतम्।  
तोषयामास शुद्धेन मनसा संशितव्रता॥  
प्रातरायास्य इत्युक्त्वा कदाचिद्द्विजसत्तमः।  
तत आयाति राजेन्द्र साये रात्रावथो पुनः॥  
तं च सर्वासु वेलासु भक्ष्यभोज्यप्रतिश्रयैः।  
पूजयामास सा कन्या वर्धमानैस्तु सर्वदा॥  
अन्नादिसमुदाचारः शय्यासनकृतस्तथा।  
दिवसे दिवसे तस्य वर्धते न तु हीयते॥  
निर्भर्त्सनापवादैश्च तथैवाप्रियया गिरा।  
ब्राह्मणस्य पृथा राजन्न चकाराप्रियं तदा॥  
व्यस्ते काले पुनश्चैति न चैति बहुशो द्विजः।  
दुर्लभ्यमपि चैवान्नं दीयतामिति सोऽब्रवीत्॥  
कृतमेव च तत्सर्वं पृथा तस्मै न्यवेदयत्।  
शिष्यवत्पुत्रवच्चैव स्वसृवच्च सुसंयता॥  
यथोपजोषं राजेन्द्र द्विजातिप्रवरस्य सा।  
प्रीतिमुत्पादयामास कन्या यत्नैरनिन्दिता॥  
तस्यास्तु शीलवृत्तेन तुतोष द्विजसत्तमः।  
अवधानेन भूयोऽस्य परं यत्नमथाकरोत्॥  
तां प्रभाते च साये च पिता पप्रच्छ भारत।  
अपि तुष्यति ते पुत्रि ब्राह्मणः परिचर्यया॥  
तं सा परममित्येव प्रत्युवाच यशस्विनी।  
ततः प्रीतिमवापाग्र्यां कुन्तिभोजो महामनाः॥  
ततः संवत्सरे पूर्णे यदासौ जपतां वरः।  
नापश्यद्दुष्कृतं किञ्चित्पृथायाः सौहृदे रतः॥  
ततः प्रीतमना भूत्वा स एनां ब्राह्मणोऽब्रवीत्।  
प्रीतोऽस्मि परमं भद्रे परिचारेण ते शुभे॥  
वरान्वृणीष्व कल्याणि दुरापान्मानुषैरिह।  
यैस्त्वं सीमन्तिनीः सर्वा यशसाभिभविष्यसि॥  
कुन्त्युवाच
कृतानि मम सर्वाणि यस्या मे वेदवित्तम।  
त्वं प्रसन्नः पिता चैव कृतं विप्र वरैर्मम॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
यदि नेच्छसि भद्रे त्वं वरं मत्तः शुचिस्मिते।  
इमं मन्त्रं गृहाण त्वमाह्वानाय दिवौकसाम्॥  
यं यं देवं त्वमेतेन मन्त्रेणावाहयिष्यसि।  
तेन तेन वशे भद्रे स्थातव्यं ते भविष्यति॥  
अकामो वा सकामो वा न स नैष्यति ते वशम्।  
विबुधो मन्त्रसंशान्तो वाक्ये भृत्य इवानतः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
न शशाक द्वितीयं सा प्रत्याख्यातुमनिन्दिता।  
तं वै द्विजातिप्रवरं तदा शापभयान्नृप॥  
ततस्तामनवद्याङ्गीं ग्राहयामास वै द्विजः।  
मन्त्रग्रामं तदा राजन्नथर्वशिरसि श्रुतम्॥  
तं प्रदाय तु राजेन्द्र कुन्तिभोजमुवाच ह।  
उषितोऽस्मि सुखं राजन्कन्यया परितोषितः॥  
तव गेहे सुविहितः सदा सुप्रतिपूजितः।  
साधयिष्यामहे तावदित्युक्त्वान्तरधीयत॥  
स तु राजा द्विजं दृष्ट्वा तत्रैवान्तर्हितं तदा।  
बभूव विस्मयाविष्टः पृथां च समपूजयत्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
गते तस्मिन्द्विजश्रेष्ठे कस्मिंश्चित्कालपर्यये।  
चिन्तयामास सा कन्या मन्त्रग्रामबलाबलम्॥  
अयं वै कीदृशस्तेन मम दत्तो महात्मना।  
मन्त्रग्रामो बलं तस्य ज्ञास्ये नातिचिरादिव॥  
एवं सञ्चिन्तयन्ती सा ददर्शर्तुं यदृच्छया।  
व्रीडिता साभवद्बाला कन्याभावे रजस्वला॥  
अथोद्यन्तं सहस्रांशुं पृथा दीप्तं ददर्श ह।  
न ततर्प च रूपेण भानोः सन्ध्यागतस्य सा॥  
तस्या दृष्टिरभूद्दिव्या सापश्यद्दिव्यदर्शनम्।  
आमुक्तकवचं देवं कुण्डलाभ्यां विभूषितम्॥  
तस्याः कौतूहलं त्वासीन्मन्त्रं प्रति नराधिप।  
आह्वानमकरोत्साथ तस्य देवस्य भामिनी॥  
प्राणानुपस्पृश्य तदा आजुहाव दिवाकरम्।  
आजगाम ततो राजंस्त्वरमाणो दिवाकरः॥  
मधुपिङ्गो महाबाहुः कम्बुग्रीवो हसन्निव।  
अङ्गदी बद्धमुकुटो दिशः प्रज्वालयन्निव॥  
योगात्कृत्वा द्विधात्मानमाजगाम तताप च।  
आबभाषे ततः कुन्तीं साम्ना परमवल्गुना॥  
आगतोऽस्मि वशं भद्रे तव मन्त्रबलात्कृतः।  
किं करोम्यवशो राज्ञि ब्रूहि कर्ता तदस्मि ते॥  
कुन्त्युवाच
गम्यतां भगवंस्तत्र यतोऽसि समुपागतः।  
कौतूहलात्समाहूतः प्रसीद भगवन्निति॥  
सूर्य उवाच॥  
गमिष्येऽहं यथा मां त्वं ब्रवीषि तनुमध्यमे।  
न तु देवं समाहूय न्याय्यं प्रेषयितुं वृथा॥  
तवाभिसन्धिः सुभगे सूर्यात्पुत्रो भवेदिति।  
वीर्येणाप्रतिमो लोके कवची कुण्डलीति च॥  
सा त्वमात्मप्रदानं वै कुरुष्व गजगामिनि।  
उत्पत्स्यति हि पुत्रस्ते यथासङ्कल्पमङ्गने॥  
अथ गच्छाम्यहं भद्रे त्वयासङ्गम्य सुस्मिते।  
शप्स्यामि त्वामहं क्रुद्धो ब्राह्मणं पितरं च ते॥  
त्वत्कृते तान्प्रधक्ष्यामि सर्वानपि न संशयः।  
पितरं चैव ते मूढं यो न वेत्ति तवानयम्॥  
तस्य च ब्राह्मणस्याद्य योऽसौ मन्त्रमदात्तव।  
शीलवृत्तमविज्ञाय धास्यामि विनयं परम्॥  
एते हि विबुधाः सर्वे पुरन्दरमुखा दिवि।  
त्वया प्रलब्धं पश्यन्ति स्मयन्त इव भामिनि॥  
पश्य चैनान्सुरगणान्दिव्यं चक्षुरिदं हि ते।  
पूर्वमेव मया दत्तं दृष्टवत्यसि येन माम्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततोऽपश्यत्त्रिदशान्राजपुत्री।  
सर्वानेव स्वेषु धिष्ण्येषु खस्थान्॥  
प्रभासन्तं भानुमन्तं महान्तं।  
यथादित्यं रोचमानं तथैव॥  
सा तान्दृष्ट्वा व्रीडमानेव बाला।  
सूर्यं देवी वचनं प्राह भीता॥  
गच्छ त्वं वै गोपते स्वं विमानं।  
कन्याभावाद्दुःख एषोपचारः॥  
पिता माता गुरवश्चैव येऽन्ये।  
देहस्यास्य प्रभवन्ति प्रदाने॥  
नाहं धर्मं लोपयिष्यामि लोके।  
स्त्रीणां वृत्तं पूज्यते देहरक्षा॥  
मया मन्त्रबलं ज्ञातुमाहूतस्त्वं विभावसो।  
बाल्याद्बालेति कृत्वा तत्क्षन्तुमर्हसि मे विभो॥  
सूर्य उवाच॥  
बालेति कृत्वानुनयं तवाहं।  
ददानि नान्यानुनयं लभेत॥  
आत्मप्रदानं कुरु कुन्तिकन्ये।  
शान्तिस्तवैवं हि भवेच्च भीरु॥  
न चापि युक्तं गन्तुं हि मया मिथ्याकृतेन वै।  
गमिष्याम्यनवद्याङ्गि लोके समवहास्यताम्॥  
सर्वेषां विबुधानां च वक्तव्यः स्यामहं शुभे।  
सा त्वं मया समागच्छ पुत्रं लप्स्यसि मादृशम्।  
विशिष्टा सर्वलोकेषु भविष्यसि च भामिनि॥  
वैशंपायन उवाच॥  
सा तु कन्या बहुविधं ब्रुवन्ती मधुरं वचः।  
अनुनेतुं सहस्रांशुं न शशाक मनस्विनी॥  
न शशाक यदा बाला प्रत्याख्यातुं तमोनुदम्।  
भीता शापात्ततो राजन्दध्यौ दीर्घमथान्तरम्॥  
अनागसः पितुः शापो ब्राह्मणस्य तथैव च।  
मन्निमित्तः कथं न स्यात्क्रुद्धादस्माद्विभावसोः॥  
बालेनापि सता मोहाद्भृशं सापह्नवान्यपि।  
नात्यासादयितव्यानि तेजांसि च तपांसि च॥  
साहमद्य भृशं भीता गृहीता च करे भृशम्।  
कथं त्वकार्यं कुर्यां वै प्रदानं ह्यात्मनः स्वयम्॥  
सैवं शापपरित्रस्ता बहु चिन्तयती तदा।  
मोहेनाभिपरीताङ्गी स्मयमाना पुनः पुनः॥  
तं देवमब्रवीद्भीता बन्धूनां राजसत्तम।  
व्रीडाविह्वलया वाचा शापत्रस्ता विशां पते॥  
कुन्त्युवाच
पिता मे ध्रियते देव माता चान्ये च बान्धवाः।  
न तेषु ध्रियमाणेषु विधिलोपो भवेदयम्॥  
त्वया मे सङ्गमो देव यदि स्याद्विधिवर्जितः।  
मन्निमित्तं कुलस्यास्य लोके कीर्तिर्नशेत्ततः॥  
अथ वा धर्ममेतं त्वं मन्यसे तपतां वर।  
ऋते प्रदानाद्बन्धुभ्यस्तव कामं करोम्यहम्॥  
आत्मप्रदानं दुर्धर्ष तव कृत्वा सती त्वहम्।  
त्वयि धर्मो यशश्चैव कीर्तिरायुश्च देहिनाम्॥  
सूर्य उवाच॥  
न ते पिता न ते माता गुरवो वा शुचिस्मिते।  
प्रभवन्ति वरारोहे भद्रं ते शृणु मे वचः॥  
सर्वान्कामयते यस्मात्कनेर्धातोश्च भामिनि।  
तस्मात्कन्येह सुश्रोणि स्वतन्त्रा वरवर्णिनि॥  
नाधर्मश्चरितः कश्चित्त्वया भवति भामिनि।  
अधर्मं कुत एवाहं चरेयं लोककाम्यया॥  
अनावृताः स्त्रियः सर्वा नराश्च वरवर्णिनि।  
स्वभाव एष लोकानां विकारोऽन्य इति स्मृतः॥  
सा मया सह सङ्गम्य पुनः कन्या भविष्यसि।  
पुत्रश्च ते महाबाहुर्भविष्यति महायशाः॥  
कुन्त्युवाच
यदि पुत्रो मम भवेत्त्वत्तः सर्वतमोपह।  
कुण्डली कवची शूरो महाबाहुर्महाबलः॥  
सूर्य उवाच॥  
भविष्यति महाबाहुः कुण्डली दिव्यवर्मभृत्।  
उभयं चामृतमयं तस्य भद्रे भविष्यति॥  
कुन्त्युवाच
यद्येतदमृतादस्ति कुण्डले वर्म चोत्तमम्।  
मम पुत्रस्य यं वै त्वं मत्त उत्पादयिष्यसि॥  
अस्तु मे सङ्गमो देव यथोक्तं भगवंस्त्वया।  
त्वद्वीर्यरूपसत्त्वौजा धर्मयुक्तो भवेत्स च॥  
सूर्य उवाच॥  
अदित्या कुण्डले राज्ञि दत्ते मे मत्तकाशिनि।  
तेऽस्य दास्यामि वै भीरु वर्म चैवेदमुत्तमम्॥  
पृथोवाच
परमं भगवन्देव सङ्गमिष्ये त्वया सह।  
यदि पुत्रो भवेदेवं यथा वदसि गोपते॥  
वैशंपायन उवाच॥  
तथेत्युक्त्वा तु तां कुन्तीमाविवेश विहङ्गमः।  
स्वर्भानुशत्रुर्योगात्मा नाभ्यां पस्पर्श चैव ताम्॥  
ततः सा विह्वलेवासीत्कन्या सूर्यस्य तेजसा।  
पपाताथ च सा देवी शयने मूढचेतना॥  
सूर्य उवाच॥  
साधयिष्यामि सुश्रोणि पुत्रं वै जनयिष्यसि।  
सर्वशस्त्रभृतां श्रेष्ठं कन्या चैव भविष्यसि॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततः सा व्रीडिता बाला तदा सूर्यमथाब्रवीत्।  
एवमस्त्विति राजेन्द्र प्रस्थितं भूरिवर्चसम्॥  
इति स्मोक्ता कुन्तिराजात्मजा सा।  
विवस्वन्तं याचमाना सलज्जा॥  
तस्मिन्पुण्ये शयनीये पपात।  
मोहाविष्टा भज्यमाना लतेव॥  
तां तिग्मांशुस्तेजसा मोहयित्वा।  
योगेनाविश्यात्मसंस्थां चकार॥  
न चैवैनां दूषयामास भानुः।  
सञ्ज्ञां लेभे भूय एवाथ बाला॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततो गर्भः समभवत्पृथायाः पृथिवीपते।  
शुक्ले दशोत्तरे पक्षे तारापतिरिवाम्बरे॥  
सा बान्धवभयाद्बाला तं गर्भं विनिगूहती।  
धारयामास सुश्रोणी न चैनां बुबुधे जनः॥  
न हि तां वेद नार्यन्या काचिद्धात्रेयिकामृते।  
कन्यापुरगतां बालां निपुणां परिरक्षणे॥  
ततः कालेन सा गर्भं सुषुवे वरवर्णिनी।  
कन्यैव तस्य देवस्य प्रसादादमरप्रभम्॥  
तथैव बद्धकवचं कनकोज्ज्वलकुण्डलम्।  
हर्यक्षं वृषभस्कन्धं यथास्य पितरं तथा॥  
जातमात्रं च तं गर्भं धात्र्या संमन्त्र्य भामिनी।  
मञ्जूषायामवदधे स्वास्तीर्णायां समन्ततः॥  
मधूच्छिष्टस्थितायां सा सुखायां रुदती तथा।  
श्लक्ष्णायां सुपिधानायामश्वनद्यामवासृजत्॥  
जानती चाप्यकर्तव्यं कन्याया गर्भधारणम्।  
पुत्रस्नेहेन राजेन्द्र करुणं पर्यदेवयत्॥  
समुत्सृजन्ती मञ्जूषामश्वनद्यास्तदा जले।  
उवाच रुदती कुन्ती यानि वाक्यानि तच्छृणु॥  
स्वस्ति तेऽस्त्वान्तरिक्षेभ्यः पार्थिवेभ्यश्च पुत्रक।  
दिव्येभ्यश्चैव भूतेभ्यस्तथा तोयचराश्च ये॥  
शिवास्ते सन्तु पन्थानो मा च ते परिपन्थिनः।  
आगमाश्च तथा पुत्र भवन्त्वद्रोहचेतसः॥  
पातु त्वां वरुणो राजा सलिले सलिलेश्वरः।  
अन्तरिक्षेऽन्तरिक्षस्थः पवनः सर्वगस्तथा॥  
पिता त्वां पातु सर्वत्र तपनस्तपतां वरः।  
येन दत्तोऽसि मे पुत्र दिव्येन विधिना किल॥  
आदित्या वसवो रुद्राः साध्या विश्वे च देवताः।  
मरुतश्च सहेन्द्रेण दिशश्च सदिगीश्वराः॥  
रक्षन्तु त्वां सुराः सर्वे समेषु विषमेषु च।  
वेत्स्यामि त्वां विदेशेऽपि कवचेनोपसूचितम्॥  
धन्यस्ते पुत्र जनको देवो भानुर्विभावसुः।  
यस्त्वां द्रक्ष्यति दिव्येन चक्षुषा वाहिनीगतम्॥  
धन्या सा प्रमदा या त्वां पुत्रत्वे कल्पयिष्यति।  
यस्यास्त्वं तृषितः पुत्र स्तनं पास्यसि देवज॥  
को नु स्वप्नस्तया दृष्टो या त्वामादित्यवर्चसम्।  
दिव्यवर्मसमायुक्तं दिव्यकुण्डलभूषितम्॥  
पद्मायतविशालाक्षं पद्मताम्रतलोज्ज्वलम्।  
सुललाटं सुकेशान्तं पुत्रत्वे कल्पयिष्यति॥  
धन्या द्रक्ष्यन्ति पुत्र त्वां भूमौ संसर्पमाणकम्।  
अव्यक्तकलवाक्यानि वदन्तं रेणुगुण्ठितम्॥  
धन्या द्रक्ष्यन्ति पुत्र त्वां पुनर्यौवनगे मुखे।  
हिमवद्वनसंभूतं सिंहं केसरिणं यथा॥  
एवं बहुविधं राजन्विलप्य करुणं पृथा।  
अवासृजत मञ्जूषामश्वनद्यास्तदा जले॥  
रुदती पुत्रशोकार्ता निशीथे कमलेक्षणा।  
धात्र्या सह पृथा राजन्पुत्रदर्शनलालसा॥  
विसर्जयित्वा मञ्जूषां संबोधनभयात्पितुः।  
विवेश राजभवनं पुनः शोकातुरा ततः॥  
मञ्जूषा त्वश्वनद्याः सा ययौ चर्मण्वतीं नदीम्।  
चर्मण्वत्याश्च यमुनां ततो गङ्गां जगाम ह॥  
गङ्गायाः सूतविषयं चम्पामभ्याययौ पुरीम्।  
स मञ्जूषागतो गर्भस्तरङ्गैरुह्यमानकः॥  
अमृतादुत्थितं दिव्यं तत्तु वर्म सकुण्डलम्।  
धारयामास तं गर्भं दैवं च विधिनिर्मितम्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एतस्मिन्नेव काले तु धृतराष्ट्रस्य वै सखा।  
सूतोऽधिरथ इत्येव सदारो जाह्नवीं ययौ॥  
तस्य भार्याभवद्राजन्रूपेणासदृशी भुवि।  
राधा नाम महाभागा न सा पुत्रमविन्दत॥  
अपत्यार्थे परं यत्नमकरोच्च विशेषतः।  
सा ददर्शाथ मञ्जूषामुह्यमानां यदृच्छया।  
दत्तरक्षाप्रतिसरामन्वालभनशोभिताम्॥  
ऊर्मीतरङ्गैर्जाह्नव्याः समानीतामुपह्वरम्।  
सा तां कौतूहलात्प्राप्तां ग्राहयामास भामिनी।  
ततो निवेदयामास सूतस्याधिरथस्य वै॥  
स तामुद्धृत्य मञ्जूषामुत्सार्य जलमन्तिकात्।  
यन्त्रैरुद्घाटयामास सोऽपश्यत्तत्र बालकम्॥  
तरुणादित्यसङ्काशं हेमवर्मधरं तथा।  
मृष्टकुण्डलयुक्तेन वदनेन विराजता॥  
स सूतो भार्यया सार्धं विस्मयोत्फुल्ललोचनः।  
अङ्कमारोप्य तं बालं भार्यां वचनमब्रवीत्॥  
इदमत्यद्भुतं भीरु यतो जातोऽस्मि भामिनि।  
दृष्टवान्देवगर्भोऽयं मन्येऽस्मान्समुपागतः॥  
अनपत्यस्य पुत्रोऽयं देवैर्दत्तो ध्रुवं मम।  
इत्युक्त्वा तं ददौ पुत्रं राधायै स महीपते॥  
प्रतिजग्राह तं राधा विधिवद्दिव्यरूपिणम्।  
पुत्रं कमलगर्भाभं देवगर्भं श्रिया वृतम्॥  
पुपोष चैनं विधिवद्ववृधे स च वीर्यवान्।  
ततः प्रभृति चाप्यन्ये प्राभवन्नौरसाः सुताः॥  
वसुवर्मधरं दृष्ट्वा तं बालं हेमकुण्डलम्।  
नामास्य वसुषेणेति ततश्चक्रुर्द्विजातयः॥  
एवं स सूतपुत्रत्वं जगामामितविक्रमः।  
वसुषेण इति ख्यातो वृष इत्येव च प्रभुः॥  
स ज्येष्ठपुत्रः सूतस्य ववृधेऽङ्गेषु वीर्यवान्।  
चारेण विदितश्चासीत्पृथाया दिव्यवर्मभृत्॥  
सूतस्त्वधिरथः पुत्रं विवृद्धं समये ततः।  
दृष्ट्वा प्रस्थापयामास पुरं वारणसाह्वयम्॥  
तत्रोपसदनं चक्रे द्रोणस्येष्वस्त्रकर्मणि।  
सख्यं दुर्योधनेनैवमगच्छत्स च वीर्यवान्॥  
द्रोणात्कृपाच्च रामाच्च सोऽस्त्रग्रामं चतुर्विधम्।  
लब्ध्वा लोकेऽभवत्ख्यातः परमेष्वासतां गतः॥  
सन्धाय धार्तराष्ट्रेण पार्थानां विप्रिये स्थितः।  
योद्धुमाशंसते नित्यं फल्गुनेन महात्मना॥  
सदा हि तस्य स्पर्धासीदर्जुनेन विशां पते।  
अर्जुनस्य च कर्णेन यतो दृष्टो बभूव सः॥  
तं तु कुण्डलिनं दृष्ट्वा वर्मणा च समन्वितम्।  
अवध्यं समरे मत्वा पर्यतप्यद्युधिष्ठिरः॥  
यदा तु कर्णो राजेन्द्र भानुमन्तं दिवाकरम्।  
स्तौति मध्यन्दिने प्राप्ते प्राञ्जलिः सलिले स्थितः॥  
तत्रैनमुपतिष्ठन्ति ब्राह्मणा धनहेतवः।  
नादेयं तस्य तत्काले किञ्चिदस्ति द्विजातिषु॥  
तमिन्द्रो ब्राह्मणो भूत्वा भिक्षां देहीत्युपस्थितः।  
स्वागतं चेति राधेयस्तमथ प्रत्यभाषत॥  
वैशंपायन उवाच॥  
देवराजमनुप्राप्तं ब्राह्मणच्छद्मना वृषः।  
दृष्ट्वा स्वागतमित्याह न बुबोधास्य मानसम्॥  
हिरण्यकण्ठीः प्रमदा ग्रामान्वा बहुगोकुलान्।  
किं ददानीति तं विप्रमुवाचाधिरथिस्ततः॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
हिरण्यकण्ठ्यः प्रमदा यच्चान्यत्प्रीतिवर्धनम्।  
नाहं दत्तमिहेच्छामि तदर्थिभ्यः प्रदीयताम्॥  
यदेतत्सहजं वर्म कुण्डले च तवानघ।  
एतदुत्कृत्य मे देहि यदि सत्यव्रतो भवान्॥  
एतदिच्छाम्यहं क्षिप्रं त्वया दत्तं परन्तप।  
एष मे सर्वलाभानां लाभः परमको मतः॥  
कर्ण उवाच॥  
अवनिं प्रमदा गाश्च निर्वापं बहुवार्षिकम्।  
तत्ते विप्र प्रदास्यामि न तु वर्म न कुण्डले॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवं बहुविधैर्वाक्यैर्याच्यमानः स तु द्विजः।  
कर्णेन भरतश्रेष्ठ नान्यं वरमयाचत॥  
सान्त्वितश्च यथाशक्ति पूजितश्च यथाविधि।  
नैवान्यं स द्विजश्रेष्ठः कामयामास वै वरम्॥  
यदा नान्यं प्रवृणुते वरं वै द्विजसत्तमः।  
तदैनमब्रवीद्भूयो राधेयः प्रहसन्निव॥  
सहजं वर्म मे विप्र कुण्डले चामृतोद्भवे।  
तेनावध्योऽस्मि लोकेषु ततो नैतद्ददाम्यहम्॥  
विशालं पृथिवीराज्यं क्षेमं निहतकण्टकम्।  
प्रतिगृह्णीष्व मत्तस्त्वं साधु ब्राह्मणपुङ्गव॥  
कुण्डलाभ्यां विमुक्तोऽहं वर्मणा सहजेन च।  
गमनीयो भविष्यामि शत्रूणां द्विजसत्तम॥  
यदा नान्यं वरं वव्रे भगवान्पाकशासनः।  
ततः प्रहस्य कर्णस्तं पुनरित्यब्रवीद्वचः॥  
विदितो देवदेवेश प्रागेवासि मम प्रभो।  
न तु न्याय्यं मया दातुं तव शक्र वृथा वरम्॥  
त्वं हि देवेश्वरः साक्षात्त्वया देयो वरो मम।  
अन्येषां चैव भूतानामीश्वरो ह्यसि भूतकृत्॥  
यदि दास्यामि ते देव कुण्डले कवचं तथा।  
वध्यतामुपयास्यामि त्वं च शक्रावहास्यताम्॥  
तस्माद्विनिमयं कृत्वा कुण्डले वर्म चोत्तमम्।  
हरस्व शक्र कामं मे न दद्यामहमन्यथा॥  
शक्र उवाच॥  
विदितोऽहं रवेः पूर्वमायन्नेव तवान्तिकम्।  
तेन ते सर्वमाख्यातमेवमेतन्न संशयः॥  
काममस्तु तथा तात तव कर्ण यथेच्छसि।  
वर्जयित्वा तु मे वज्रं प्रवृणीष्व यदिच्छसि॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततः कर्णः प्रहृष्टस्तु उपसङ्गम्य वासवम्।  
अमोघां शक्तिमभ्येत्य वव्रे संपूर्णमानसः॥  
कर्ण उवाच॥  
वर्मणा कुण्डलाभ्यां च शक्तिं मे देहि वासव।  
अमोघां शत्रुसङ्घानां घातनीं पृतनामुखे॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततः सञ्चिन्त्य मनसा मुहूर्तमिव वासवः।  
शक्त्यर्थं पृथिवीपाल कर्णं वाक्यमथाब्रवीत्॥  
कुण्डले मे प्रयच्छस्व वर्म चैव शरीरजम्।  
गृहाण कर्ण शक्तिं त्वमनेन समयेन मे॥  
अमोघा हन्ति शतशः शत्रून्मम करच्युता।  
पुनश्च पाणिमभ्येति मम दैत्यान्विनिघ्नतः॥  
सेयं तव करं प्राप्य हत्वैकं रिपुमूर्जितम्।  
गर्जन्तं प्रतपन्तं च मामेवैष्यति सूतज॥  
कर्ण उवाच॥  
एकमेवाहमिच्छामि रिपुं हन्तुं महाहवे।  
गर्जन्तं प्रतपन्तं च यतो मम भयं भवेत्॥  
इन्द्र उवाच॥  
एकं हनिष्यसि रिपुं गर्जन्तं बलिनं रणे।  
त्वं तु यं प्रार्थयस्येकं रक्ष्यते स महात्मना॥  
यमाहुर्वेदविद्वांसो वराहमजितं हरिम्।  
नारायणमचिन्त्यं च तेन कृष्णेन रक्ष्यते॥  
कर्ण उवाच॥  
एवमप्यस्तु भगवन्नेकवीरवधे मम।  
अमोघा प्रवरा शक्तिर्येन हन्यां प्रतापिनम्॥  
उत्कृत्य तु प्रदास्यामि कुण्डले कवचं च ते।  
निकृत्तेषु च गात्रेषु न मे बीभत्सता भवेत्॥  
इन्द्र उवाच॥  
न ते बीभत्सता कर्ण भविष्यति कथञ्चन।  
व्रणश्चापि न गात्रेषु यस्त्वं नानृतमिच्छसि॥  
यादृशस्ते पितुर्वर्णस्तेजश्च वदतां वर।  
तादृशेनैव वर्णेन त्वं कर्ण भविता पुनः॥  
विद्यमानेषु शस्त्रेषु यद्यमोघामसंशये।  
प्रमत्तो मोक्ष्यसे चापि त्वय्येवैषा पतिष्यति॥  
कर्ण उवाच॥  
संशयं परमं प्राप्य विमोक्ष्ये वासवीमिमाम्।  
यथा मामात्थ शक्र त्वं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततः शक्तिं प्रज्वलितां प्रतिगृह्य विशां पते।  
शस्त्रं गृहीत्वा निशितं सर्वगात्राण्यकृन्तत॥  
ततो देवा मानवा दानवाश्च।  
निकृन्तन्तं कर्णमात्मानमेवम्॥  
दृष्ट्वा सर्वे सिद्धसङ्घाश्च नेदु।  
र्न ह्यस्यासीद्दुःखजो वै विकारः॥  
ततो दिव्या दुन्दुभयः प्रणेदुः।  
पपातोच्चैः पुष्पवर्षं च दिव्यम्॥  
दृष्ट्वा कर्णं शस्त्रसङ्कृत्तगात्रं।  
मुहुश्चापि स्मयमानं नृवीरम्॥  
ततश्छित्त्वा कवचं दिव्यमङ्गा।  
त्तथैवार्द्रं प्रददौ वासवाय॥  
तथोत्कृत्य प्रददौ कुण्डले ते।  
वैकर्तनः कर्मणा तेन कर्णः॥  
ततः शक्रः प्रहसन्वञ्चयित्वा।  
कर्णं लोके यशसा योजयित्वा॥  
कृतं कार्यं पाण्डवानां हि मेने।  
ततः पश्चाद्दिवमेवोत्पपात॥  
श्रुत्वा कर्णं मुषितं धार्तराष्ट्रा।  
दीनाः सर्वे भग्नदर्पा इवासन्॥  
तां चावस्थां गमितं सूतपुत्रं।  
श्रुत्वा पार्था जहृषुः काननस्थाः॥  
जनमेजय उवाच॥  
क्वस्था वीराः पाण्डवास्ते बभूवुः।  
कुतश्चैतच्छ्रुतवन्तः प्रियं ते॥  
किं वाकार्षुर्द्वादशेऽब्दे व्यतीते।  
तन्मे सर्वं भगवान्व्याकरोतु॥  
वैशंपायन उवाच॥  
लब्ध्वा कृष्णां सैन्धवं द्रावयित्वा।  
विप्रैः सार्धं काम्यकादाश्रमात्ते॥  
मार्कण्डेयाच्छ्रुतवन्तः पुराणं।  
देवर्षीणां चरितं विस्तरेण॥  
प्रत्याजग्मुः सरथाः सानुयात्राः।  
सर्वैः सार्धं सूदपौरोगवैश्च॥  
ततः पुण्यं द्वैतवनं नृवीरा।  
निस्तीर्योग्रं वनवासं समग्रम्॥  
जनमेजय उवाच॥  
एवं हृतायां कृष्णायां प्राप्य क्लेशमनुत्तमम्।  
प्रतिलभ्य ततः कृष्णां किमकुर्वत पाण्डवाः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवं हृतायां कृष्णायां प्राप्य क्लेशमनुत्तमम्।  
विहाय काम्यकं राजा सह भ्रातृभिरच्युतः॥  
पुनर्द्वैतवनं रम्यमाजगाम युधिष्ठिरः।  
स्वादुमूलफलं रम्यं मार्कण्डेयाश्रमं प्रति॥  
अनुगुप्तफलाहाराः सर्व एव मिताशनाः।  
न्यवसन्पाण्डवास्तत्र कृष्णया सह भारत॥  
वसन्द्वैतवने राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
भीमसेनोऽर्जुनश्चैव माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ॥  
ब्राह्मणार्थे पराक्रान्ता धर्मात्मानो यतव्रताः।  
क्लेशमार्छन्त विपुलं सुखोदर्कं परन्तपाः॥  
अजातशत्रुमासीनं भ्रातृभिः सहितं वने।  
आगम्य ब्राह्मणस्तूर्णं सन्तप्त इदमब्रवीत्॥  
अरणीसहितं मह्यं समासक्तं वनस्पतौ।  
मृगस्य घर्षमाणस्य विषाणे समसज्जत॥  
तदादाय गतो राजंस्त्वरमाणो महामृगः।  
आश्रमात्त्वरितः शीघ्रं प्लवमानो महाजवः॥  
तस्य गत्वा पदं शीघ्रमासाद्य च महामृगम्।  
अग्निहोत्रं न लुप्येत तदानयत पाण्डवाः॥  
ब्राह्मणस्य वचः श्रुत्वा सन्तप्तोऽथ युधिष्ठिरः।  
धनुरादाय कौन्तेयः प्राद्रवद्भ्रातृभिः सह॥  
सन्नद्धा धन्विनः सर्वे प्राद्रवन्नरपुङ्गवाः।  
ब्राह्मणार्थे यतन्तस्ते शीघ्रमन्वगमन्मृगम्॥  
कर्णिनालीकनाराचानुत्सृजन्तो महारथाः।  
नाविध्यन्पाण्डवास्तत्र पश्यन्तो मृगमन्तिकात्॥  
तेषां प्रयतमानानां नादृश्यत महामृगः।  
अपश्यन्तो मृगं श्रान्ता दुःखं प्राप्ता मनस्विनः॥  
शीतलच्छायमासाद्य न्यग्रोधं गहने वने।  
क्षुत्पिपासापरीताङ्गाः पाण्डवाः समुपाविशन्॥  
तेषां समुपविष्टानां नकुलो दुःखितस्तदा।  
अब्रवीद्भ्रातरं ज्येष्ठममर्षात्कुरुसत्तम॥  
नास्मिन्कुले जातु ममज्ज धर्मो।  
न चालस्यादर्थलोपो बभूव॥  
अनुत्तराः सर्वभूतेषु भूयः।  
संप्राप्ताः स्मः संशयं केन राजन्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
नापदामस्ति मर्यादा न निमित्तं न कारणम्।  
धर्मस्तु विभजत्यत्र उभयोः पुण्यपापयोः॥  
भीम उवाच॥  
प्रातिकाम्यनयत्कृष्णां सभायां प्रेष्यवत्तदा।  
न मया निहतस्तत्र तेन प्राप्ताः स्म संशयम्॥  
अर्जुन उवाच॥  
वाचस्तीक्ष्णास्थिभेदिन्यः सूतपुत्रेण भाषिताः।  
अतितीक्ष्णा मया क्षान्तास्तेन प्राप्ताः स्म संशयम्॥  
सहदेव उवाच॥  
शकुनिस्त्वां यदाजैषीदक्षद्यूतेन भारत।  
स मया न हतस्तत्र तेन प्राप्ताः स्म संशयम्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततो युधिष्ठिरो राजा नकुलं वाक्यमब्रवीत्।  
आरुह्य वृक्षं माद्रेय निरीक्षस्व दिशो दश॥  
पानीयमन्तिके पश्य वृक्षान्वाप्युदकाश्रयान्।  
इमे हि भ्रातरः श्रान्तास्तव तात पिपासिताः॥  
नकुलस्तु तथेत्युक्त्वा शीघ्रमारुह्य पादपम्।  
अब्रवीद्भ्रातरं ज्येष्ठमभिवीक्ष्य समन्ततः॥  
पश्यामि बहुलान्राजन्वृक्षानुदकसंश्रयान्।  
सारसानां च निर्ह्रादमत्रोदकमसंशयम्॥  
ततोऽब्रवीत्सत्यधृतिः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
गच्छ सौम्य ततः शीघ्रं तूर्णं पानीयमानय॥  
नकुलस्तु तथेत्युक्त्वा भ्रातुर्ज्येष्ठस्य शासनात्।  
प्राद्रवद्यत्र पानीयं शीघ्रं चैवान्वपद्यत॥  
स दृष्ट्वा विमलं तोयं सारसैः परिवारितम्।  
पातुकामस्ततो वाचमन्तरिक्षात्स शुश्रुवे॥  
मा तात साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा तु माद्रेय ततः पिब हरस्व च॥  
अनादृत्य तु तद्वाक्यं नकुलः सुपिपासितः।  
अपिबच्छीतलं तोयं पीत्वा च निपपात ह॥  
चिरायमाणे नकुले कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अब्रवीद्भ्रातरं वीरं सहदेवमरिन्दमम्॥  
भ्राता चिरायते तात सहदेव तवाग्रजः।  
तं चैवानय सोदर्यं पानीयं च त्वमानय॥  
सहदेवस्तथेत्युक्त्वा तां दिशं प्रत्यपद्यत।  
ददर्श च हतं भूमौ भ्रातरं नकुलं तदा॥  
भ्रातृशोकाभिसन्तप्तस्तृषया च प्रपीडितः।  
अभिदुद्राव पानीयं ततो वागभ्यभाषत॥  
मा तात साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा यथाकामं ततः पिब हरस्व च॥  
अनादृत्य तु तद्वाक्यं सहदेवः पिपासितः।  
अपिबच्छीतलं तोयं पीत्वा च निपपात ह॥  
अथाब्रवीत्स विजयं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
भ्रातरौ ते चिरगतौ बीभत्सो शत्रुकर्शन॥  
तौ चैवानय भद्रं ते पानीयं च त्वमानय।  
एवमुक्तो गुडाकेशः प्रगृह्य सशरं धनुः।  
आमुक्तखड्गो मेधावी तत्सरः प्रत्यपद्यत॥  
यतः पुरुषशार्दूलौ पानीयहरणे गतौ।  
तौ ददर्श हतौ तत्र भ्रातरौ श्वेतवाहनः॥  
प्रसुप्ताविव तौ दृष्ट्वा नरसिंहः सुदुःखितः।  
धनुरुद्यम्य कौन्तेयो व्यलोकयत तद्वनम्॥  
नापश्यत्तत्र किञ्चित्स भूतं तस्मिन्महावने।  
सव्यसाची ततः श्रान्तः पानीयं सोऽभ्यधावत॥  
अभिधावंस्ततो वाचमन्तरिक्षात्स शुश्रुवे।  
किमासीदसि पानीयं नैतच्छक्यं बलात्त्वया॥  
कौन्तेय यदि वै प्रश्नान्मयोक्तान्प्रतिपत्स्यसे।  
ततः पास्यसि पानीयं हरिष्यसि च भारत॥  
वारितस्त्वब्रवीत्पार्थो दृश्यमानो निवारय।  
यावद्बाणैर्विनिर्भिन्नः पुनर्नैवं वदिष्यसि॥  
एवमुक्त्वा ततः पार्थः शरैरस्त्रानुमन्त्रितैः।  
ववर्ष तां दिशं कृत्स्नां शब्दवेधं च दर्शयन्॥  
कर्णिनालीकनाराचानुत्सृजन्भरतर्षभ।  
अनेकैरिषुसङ्घातैरन्तरिक्षं ववर्ष ह॥  
यक्ष उवाच॥  
किं विघातेन ते पार्थ प्रश्नानुक्त्वा ततः पिब।  
अनुक्त्वा तु ततः प्रश्नान्पीत्वैव न भविष्यसि॥  
वैशंपायन उवाच॥  
स त्वमोघानिषून्मुक्त्वा तृष्णयाभिप्रपीडितः।  
अविज्ञायैव तान्प्रश्नान्पीत्वैव निपपात ह॥  
अथाब्रवीद्भीमसेनं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
नकुलः सहदेवश्च बीभत्सुश्चापराजितः॥  
चिरं गतास्तोयहेतोर्न चागच्छन्ति भारत।  
तांश्चैवानय भद्रं ते पानीयं च त्वमानय॥  
भीमसेनस्तथेत्युक्त्वा तां दिशं प्रत्यपद्यत।  
यत्र ते पुरुषव्याघ्रा भ्रातरोऽस्य निपातिताः॥  
तान्दृष्ट्वा दुःखितो भीमस्तृषया च प्रपीडितः।  
अमन्यत महाबाहुः कर्म तद्यक्षरक्षसाम्॥  
स चिन्तयामास तदा योद्धव्यं ध्रुवमद्य मे।  
पास्यामि तावत्पानीयमिति पार्थो वृकोदरः।  
ततोऽभ्यधावत्पानीयं पिपासुः पुरुषर्षभः॥  
यक्ष उवाच॥  
मा तात साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च॥  
वैशंपायन उवाच॥  
एवमुक्तस्ततो भीमो यक्षेणामिततेजसा।  
अविज्ञायैव तान्प्रश्नान्पीत्वैव निपपात ह॥  
ततः कुन्तीसुतो राजा विचिन्त्य पुरुषर्षभः।  
समुत्थाय महाबाहुर्दह्यमानेन चेतसा॥  
अपेतजननिर्घोषं प्रविवेश महावनम्।  
रुरुभिश्च वराहैश्च पक्षिभिश्च निषेवितम्॥  
नीलभास्वरवर्णैश्च पादपैरुपशोभितम्।  
भ्रमरैरुपगीतं च पक्षिभिश्च महायशाः॥  
स गच्छन्कानने तस्मिन्हेमजालपरिष्कृतम्।  
ददर्श तत्सरः श्रीमान्विश्वकर्मकृतं यथा॥  
उपेतं नलिनीजालैः सिन्धुवारैश्च वेतसैः।  
केतकैः करवीरैश्च पिप्पलैश्चैव संवृतम्॥  
श्रमार्तस्तदुपागम्य सरो दृष्ट्वाथ विस्मितः।  
वैशंपायन उवाच॥  
स ददर्श हतान्भ्रातॄँल्लोकपालानिव च्युतान्।  
युगान्ते समनुप्राप्ते शक्रप्रतिमगौरवान्॥  
विप्रकीर्णधनुर्बाणं दृष्ट्वा निहतमर्जुनम्।  
भीमसेनं यमौ चोभौ निर्विचेष्टान्गतायुषः॥  
स दीर्घमुष्णं निःश्वस्य शोकबाष्पपरिप्लुतः।  
बुद्ध्या विचिन्तयामास वीराः केन निपातिताः॥  
नैषां शस्त्रप्रहारोऽस्ति पदं नेहास्ति कस्यचित्।  
भूतं महदिदं मन्ये भ्रातरो येन मे हताः॥  
एकाग्रं चिन्तयिष्यामि पीत्वा वेत्स्यामि वा जलम्।  
स्यात्तु दुर्योधनेनेदमुपांशुविहितं कृतम्।  
गान्धारराजरचितं सततं जिह्मबुद्धिना॥  
यस्य कार्यमकार्यं वा सममेव भवत्युत।  
कस्तस्य विश्वसेद्वीरो दुर्मतेरकृतात्मनः॥  
अथ वा पुरुषैर्गूढैः प्रयोगोऽयं दुरात्मनः।  
भवेदिति महाबाहुर्बहुधा समचिन्तयत्॥  
तस्यासीन्न विषेणेदमुदकं दूषितं यथा।  
मुखवर्णाः प्रसन्ना मे भ्रातॄणामित्यचिन्तयत्॥  
एकैकशश्चौघबलानिमान्पुरुषसत्तमान्।  
कोऽन्यः प्रतिसमासेत कालान्तकयमादृते॥  
एतेनाध्यवसायेन तत्तोयमवगाढवान्।  
गाहमानश्च तत्तोयमन्तरिक्षात्स शुश्रुवे॥  
यक्ष उवाच॥  
अहं बकः शैवलमत्स्यभक्षो।  
मया नीताः प्रेतवशं तवानुजाः॥  
त्वं पञ्चमो भविता राजपुत्र।  
न चेत्प्रश्नान्पृच्छतो व्याकरोषि॥  
मा तात साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
रुद्राणां वा वसूनां वा मरुतां वा प्रधानभाक्।  
पृच्छामि को भवान्देवो नैतच्छकुनिना कृतम्॥  
हिमवान्पारियात्रश्च विन्ध्यो मलय एव च।  
चत्वारः पर्वताः केन पातिता भुवि तेजसा॥  
अतीव ते महत्कर्म कृतं बलवतां वर।  
यन्न देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः॥  
विषहेरन्महायुद्धे कृतं ते तन्महाद्भुतम्।  
न ते जानामि यत्कार्यं नाभिजानामि काङ्क्षितम्।  
कौतूहलं महज्जातं साध्वसं चागतं मम॥  
येनास्म्युद्विग्नहृदयः समुत्पन्नशिरोज्वरः।  
पृच्छामि भगवंस्तस्मात्को भवानिह तिष्ठति॥  
यक्ष उवाच॥  
यक्षोऽहमस्मि भद्रं ते नास्मि पक्षी जलेचरः।  
मयैते निहताः सर्वे भ्रातरस्ते महौजसः॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततस्तामशिवां श्रुत्वा वाचं स परुषाक्षराम्।  
यक्षस्य ब्रुवतो राजन्नुपक्रम्य तदा स्थितः॥  
विरूपाक्षं महाकायं यक्षं तालसमुच्छ्रयम्।  
ज्वलनार्कप्रतीकाशमधृष्यं पर्वतोपमम्॥  
सेतुमाश्रित्य तिष्ठन्तं ददर्श भरतर्षभः।  
मेघगम्भीरया वाचा तर्जयन्तं महाबलम्॥  
यक्ष उवाच॥  
इमे ते भ्रातरो राजन्वार्यमाणा मयासकृत्।  
बलात्तोयं जिहीर्षन्तस्ततो वै सूदिता मया॥  
न पेयमुदकं राजन्प्राणानिह परीप्सता।  
पार्थ मा साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः॥  
प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च।  
युधिष्ठिर उवाच॥  
नैवाहं कामये यक्ष तव पूर्वपरिग्रहम्।  
कामं नैतत्प्रशंसन्ति सन्तो हि पुरुषाः सदा॥  
यदात्मना स्वमात्मानं प्रशंसेत्पुरुषः प्रभो।  
यथाप्रज्ञं तु ते प्रश्नान्प्रतिवक्ष्यामि पृच्छ माम्॥  
यक्ष उवाच॥  
किं स्विदादित्यमुन्नयति के च तस्याभितश्चराः।  
कश्चैनमस्तं नयति कस्मिंश्च प्रतितिष्ठति॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
ब्रह्मादित्यमुन्नयति देवास्तस्याभितश्चराः।  
धर्मश्चास्तं नयति च सत्ये च प्रतितिष्ठति॥  
यक्ष उवाच॥  
केन स्विच्छ्रोत्रियो भवति केन स्विद्विन्दते महत्।  
केन द्वितीयवान्भवति राजन्केन च बुद्धिमान्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
श्रुतेन श्रोत्रियो भवति तपसा विन्दते महत्।  
धृत्या द्वितीयवान्भवति बुद्धिमान्वृद्धसेवया॥  
यक्ष उवाच॥  
किं ब्राह्मणानां देवत्वं कश्च धर्मः सतामिव।  
कश्चैषां मानुषो भावः किमेषामसतामिव॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
स्वाध्याय एषां देवत्वं तप एषां सतामिव।  
मरणं मानुषो भावः परिवादोऽसतामिव॥  
यक्ष उवाच॥  
किं क्षत्रियाणां देवत्वं कश्च धर्मः सतामिव।  
कश्चैषां मानुषो भावः किमेषामसतामिव॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
इष्वस्त्रमेषां देवत्वं यज्ञ एषां सतामिव।  
भयं वै मानुषो भावः परित्यागोऽसतामिव॥  
यक्ष उवाच॥  
किमेकं यज्ञियं साम किमेकं यज्ञियं यजुः।  
का चैका वृश्चते यज्ञं कां यज्ञो नातिवर्तते॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
प्राणो वै यज्ञियं साम मनो वै यज्ञियं यजुः।  
वागेका वृश्चते यज्ञं तां यज्ञो नातिवर्तते॥  
यक्ष उवाच॥  
किं स्विदापततां श्रेष्ठं किं स्विन्निपततां वरम्।  
किं स्वित्प्रतिष्ठमानानां किं स्वित्प्रवदतां वरम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
वर्षमापततां श्रेष्ठं बीजं निपततां वरम्।  
गावः प्रतिष्ठमानानां पुत्रः प्रवदतां वरः॥  
यक्ष उवाच॥  
इन्द्रियार्थाननुभवन्बुद्धिमाँल्लोकपूजितः।  
संमतः सर्वभूतानामुच्छ्वसन्को न जीवति॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
देवतातिथिभृत्यानां पितॄणामात्मनश्च यः।  
न निर्वपति पञ्चानामुच्छ्वसन्न स जीवति॥  
यक्ष उवाच॥  
किं स्विद्गुरुतरं भूमेः किं स्विदुच्चतरं च खात्।  
किं स्विच्छीघ्रतरं वायोः किं स्विद्बहुतरं नृणाम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
माता गुरुतरा भूमेः पिता उच्चतरश्च खात्।  
मनः शीघ्रतरं वायोश्चिन्ता बहुतरी नृणाम्॥  
यक्ष उवाच॥  
किं स्वित्सुप्तं न निमिषति किं स्विज्जातं न चोपति।  
कस्य स्विद्धृदयं नास्ति किं स्विद्वेगेन वर्धते॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
मत्स्यः सुप्तो न निमिषत्यण्डं जातं न चोपति।  
अश्मनो हृदयं नास्ति नदी वेगेन वर्धते॥  
यक्ष उवाच॥  
किं स्वित्प्रवसतो मित्रं किं स्विन्मित्रं गृहे सतः।  
आतुरस्य च किं मित्रं किं स्विन्मित्रं मरिष्यतः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
सार्थः प्रवसतो मित्रं भार्या मित्रं गृहे सतः।  
आतुरस्य भिषङ्मित्रं दानं मित्रं मरिष्यतः॥  
यक्ष उवाच॥  
किं स्विदेको विचरति जातः को जायते पुनः।  
किं स्विद्धिमस्य भैषज्यं किं स्विदावपनं महत्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
सूर्य एको विचरति चन्द्रमा जायते पुनः।  
अग्निर्हिमस्य भैषज्यं भूमिरावपनं महत्॥  
यक्ष उवाच॥  
किं स्विदेकपदं धर्म्यं किं स्विदेकपदं यशः।  
किं स्विदेकपदं स्वर्ग्यं किं स्विदेकपदं सुखम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
दाक्ष्यमेकपदं धर्म्यं दानमेकपदं यशः।  
सत्यमेकपदं स्वर्ग्यं शीलमेकपदं सुखम्॥  
यक्ष उवाच॥  
किं स्विदात्मा मनुष्यस्य किं स्विद्दैवकृतः सखा।  
उपजीवनं किं स्विदस्य किं स्विदस्य परायणम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
पुत्र आत्मा मनुष्यस्य भार्या दैवकृतः सखा।  
उपजीवनं च पर्जन्यो दानमस्य परायणम्॥  
यक्ष उवाच॥  
धन्यानामुत्तमं किं स्विद्धनानां किं स्विदुत्तमम्।  
लाभानामुत्तमं किं स्वित्किं सुखानां तथोत्तमम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
धन्यानामुत्तमं दाक्ष्यं धनानामुत्तमं श्रुतम्।  
लाभानां श्रेष्ठमारोग्यं सुखानां तुष्टिरुत्तमा॥  
यक्ष उवाच॥  
कश्च धर्मः परो लोके कश्च धर्मः सदाफलः।  
किं नियम्य न शोचन्ति कैश्च सन्धिर्न जीर्यते॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
आनृशंस्यं परो धर्मस्त्रयीधर्मः सदाफलः।  
मनो यम्य न शोचन्ति सद्भिः सन्धिर्न जीर्यते॥  
यक्ष उवाच॥  
किं नु हित्वा प्रियो भवति किं नु हित्वा न शोचति।  
किं नु हित्वार्थवान्भवति किं नु हित्वा सुखी भवेत्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
मानं हित्वा प्रियो भवति क्रोधं हित्वा न शोचति।  
कामं हित्वार्थवान्भवति लोभं हित्वा सुखी भवेत्॥  
यक्ष उवाच॥  
मृतः कथं स्यात्पुरुषः कथं राष्ट्रं मृतं भवेत्।  
श्राद्धं मृतं कथं च स्यात्कथं यज्ञो मृतो भवेत्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
मृतो दरिद्रः पुरुषो मृतं राष्ट्रमराजकम्।  
मृतमश्रोत्रियं श्राद्धं मृतो यज्ञस्त्वदक्षिणः॥  
यक्ष उवाच॥  
का दिक्किमुदकं प्रोक्तं किमन्नं पार्थ किं विषम्।  
श्राद्धस्य कालमाख्याहि ततः पिब हरस्व च॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
सन्तो दिग्जलमाकाशं गौरन्नं प्रार्थना विषम्।  
श्राद्धस्य ब्राह्मणः कालः कथं वा यक्ष मन्यसे॥  
यक्ष उवाच॥  
व्याख्याता मे त्वया प्रश्ना याथातथ्यं परन्तप।  
पुरुषं त्विदानीमाख्याहि यश्च सर्वधनी नरः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
दिवं स्पृशति भूमिं च शब्दः पुण्यस्य कर्मणः।  
यावत्स शब्दो भवति तावत्पुरुष उच्यते॥  
तुल्ये प्रियाप्रिये यस्य सुखदुःखे तथैव च।  
अतीतानागते चोभे स वै सर्वधनी नरः॥  
यक्ष उवाच॥  
व्याख्यातः पुरुषो राजन्यश्च सर्वधनी नरः।  
तस्मात्तवैको भ्रातॄणां यमिच्छसि स जीवतु॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
श्यामो य एष रक्ताक्षो बृहच्छाल इवोद्गतः।  
व्यूढोरस्को महाबाहुर्नकुलो यक्ष जीवतु॥  
यक्ष उवाच॥  
प्रियस्ते भीमसेनोऽयमर्जुनो वः परायणम्।  
स कस्मान्नकुलं राजन्सापत्नं जीवमिच्छसि॥  
यस्य नागसहस्रेण दशसङ्ख्येन वै बलम्।  
तुल्यं तं भीममुत्सृज्य नकुलं जीवमिच्छसि॥  
तथैनं मनुजाः प्राहुर्भीमसेनं प्रियं तव।  
अथ केनानुभावेन सापत्नं जीवमिच्छसि॥  
यस्य बाहुबलं सर्वे पाण्डवाः समुपाश्रिताः।  
अर्जुनं तमपाहाय नकुलं जीवमिच्छसि॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
आनृशंस्यं परो धर्मः परमार्थाच्च मे मतम्।  
आनृशंस्यं चिकीर्षामि नकुलो यक्ष जीवतु॥  
धर्मशीलः सदा राजा इति मां मानवा विदुः।  
स्वधर्मान्न चलिष्यामि नकुलो यक्ष जीवतु॥  
यथा कुन्ती तथा माद्री विशेषो नास्ति मे तयोः।  
मातृभ्यां सममिच्छामि नकुलो यक्ष जीवतु॥  
यक्ष उवाच॥  
यस्य तेऽर्थाच्च कामाच्च आनृशंस्यं परं मतम्।  
तस्मात्ते भ्रातरः सर्वे जीवन्तु भरतर्षभ॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ततस्ते यक्षवचनादुदतिष्ठन्त पाण्डवाः।  
क्षुत्पिपासे च सर्वेषां क्षणे तस्मिन्व्यगच्छताम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
सरस्येकेन पादेन तिष्ठन्तमपराजितम्।  
पृच्छामि को भवान्देवो न मे यक्षो मतो भवान्॥  
वसूनां वा भवानेको रुद्राणामथ वा भवान्।  
अथ वा मरुतां श्रेष्ठो वज्री वा त्रिदशेश्वरः॥  
मम हि भ्रातर इमे सहस्रशतयोधिनः।  
न तं योगं प्रपश्यामि येन स्युर्विनिपातिताः॥  
सुखं प्रतिविबुद्धानामिन्द्रियाण्युपलक्षये।  
स भवान्सुहृदस्माकमथ वा नः पिता भवान्॥  
यक्ष उवाच॥  
अहं ते जनकस्तात धर्मो मृदुपराक्रम।  
त्वां दिदृक्षुरनुप्राप्तो विद्धि मां भरतर्षभ॥  
यशः सत्यं दमः शौचमार्जवं ह्रीरचापलम्।  
दानं तपो ब्रह्मचर्यमित्येतास्तनवो मम॥  
अहिंसा समता शान्तिस्तपः शौचममत्सरः।  
द्वाराण्येतानि मे विद्धि प्रियो ह्यसि सदा मम॥  
दिष्ट्या पञ्चसु रक्तोऽसि दिष्ट्या ते षट्पदी जिता।  
द्वे पूर्वे मध्यमे द्वे च द्वे चान्ते सांपरायिके॥  
धर्मोऽहमस्मि भद्रं ते जिज्ञासुस्त्वामिहागतः।  
आनृशंस्येन तुष्टोऽस्मि वरं दास्यामि तेऽनघ॥  
वरं वृणीष्व राजेन्द्र दाता ह्यस्मि तवानघ।  
ये हि मे पुरुषा भक्ता न तेषामस्ति दुर्गतिः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
अरणीसहितं यस्य मृग आदाय गच्छति।  
तस्याग्नयो न लुप्येरन्प्रथमोऽस्तु वरो मम॥  
धर्म उवाच॥  
अरणीसहितं तस्य ब्राह्मणस्य हृतं मया।  
मृगवेषेण कौन्तेय जिज्ञासार्थं तव प्रभो॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ददानीत्येव भगवानुत्तरं प्रत्यपद्यत।  
अन्यं वरय भद्रं ते वरं त्वममरोपम॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
वर्षाणि द्वादशारण्ये त्रयोदशमुपस्थितम्।  
तत्र नो नाभिजानीयुर्वसतो मनुजाः क्वचित्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
ददानीत्येव भगवानुत्तरं प्रत्यपद्यत।  
भूयश्चाश्वासयामास कौन्तेयं सत्यविक्रमम्॥  
यद्यपि स्वेन रूपेण चरिष्यथ महीमिमाम्।  
न वो विज्ञास्यते कश्चित्त्रिषु लोकेषु भारत॥  
वर्षं त्रयोदशं चेदं मत्प्रसादात्कुरूद्वहाः।  
विराटनगरे गूढा अविज्ञाताश्चरिष्यथ॥  
यद्वः सङ्कल्पितं रूपं मनसा यस्य यादृशम्।  
तादृशं तादृशं सर्वे छन्दतो धारयिष्यथ॥  
अरणीसहितं चेदं ब्राह्मणाय प्रयच्छत।  
जिज्ञासार्थं मया ह्येतदाहृतं मृगरूपिणा॥  
तृतीयं गृह्यतां पुत्र वरमप्रतिमं महत्।  
त्वं हि मत्प्रभवो राजन्विदुरश्च ममांशभाक्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
देवदेवो मया दृष्टो भवान्साक्षात्सनातनः।  
यं ददासि वरं तुष्टस्तं ग्रहीष्याम्यहं पितः॥  
जयेयं लोभमोहौ च क्रोधं चाहं सदा विभो।  
दाने तपसि सत्ये च मनो मे सततं भवेत्॥  
धर्म उवाच॥  
उपपन्नो गुणैः सर्वैः स्वभावेनासि पाण्डव।  
भवान्धर्मः पुनश्चैव यथोक्तं ते भविष्यति॥  
वैशंपायन उवाच॥  
इत्युक्त्वान्तर्दधे धर्मो भगवाँल्लोकभावनः।  
समेताः पाण्डवाश्चैव सुखसुप्ता मनस्विनः॥  
अभ्येत्य चाश्रमं वीराः सर्व एव गतक्लमाः।  
आरणेयं ददुस्तस्मै ब्राह्मणाय तपस्विने॥  
इदं समुत्थानसमागमं मह।  
त्पितुश्च पुत्रस्य च कीर्तिवर्धनम्॥  
पठन्नरः स्याद्विजितेन्द्रियो वशी।  
सपुत्रपौत्रः शतवर्षभाग्भवेत्॥  
न चाप्यधर्मे न सुहृद्विभेदने।  
परस्वहारे परदारमर्शने॥  
कदर्यभावे न रमेन्मनः सदा।  
नृणां सदाख्यानमिदं विजानताम्॥  
वैशंपायन उवाच॥  
धर्मेण तेऽभ्यनुज्ञाताः पाण्डवाः सत्यविक्रमाः।  
अज्ञातवासं वत्स्यन्तश्छन्ना वर्षं त्रयोदशम्॥  
उपोपविश्य विद्वांसः सहिताः संशितव्रताः।  
ये तद्भक्ता वसन्ति स्म वनवासे तपस्विनः।  
तानब्रुवन्महात्मानः शिष्टाः प्राञ्जलयस्तदा॥  
अभ्यनुज्ञापयिष्यन्तस्तं निवासं धृतव्रताः।  
विदितं भवतां सर्वं धार्तराष्ट्रैर्यथा वयम्।  
छद्मना हृतराज्याश्च निःस्वाश्च बहुशः कृताः॥  
उषिताश्च वने कृच्छ्रं यत्र द्वादश वत्सरान्।  
अज्ञातवाससमयं शेषं वर्षं त्रयोदशम्॥  
तद्वत्स्यामो वयं छन्नास्तदनुज्ञातुमर्हथ।  
सुयोधनश्च दुष्टात्मा कर्णश्च सहसौबलः।  
जानन्तो विषमं कुर्युरस्मास्वत्यन्तवैरिणः॥  
युक्ताचाराश्च युक्ताश्च पौरस्य स्वजनस्य च।  
अपि नस्तद्भवेद्भूयो यद्वयं ब्राह्मणैः सह।  
समस्ताः स्वेषु राष्ट्रेषु स्वराज्यस्था भवेमहि॥  
इत्युक्त्वा दुःखशोकार्तः शुचिर्धर्मसुतस्तदा।  
संमूर्छितोऽभवद्राजा साश्रुकण्ठो युधिष्ठिरः॥  
तमथाश्वासयन्सर्वे ब्राह्मणा भ्रातृभिः सह।  
अथ धौम्योऽब्रवीद्वाक्यं महार्थं नृपतिं तदा॥  
राजन्विद्वान्भवान्दान्तः सत्यसन्धो जितेन्द्रियः।  
नैवंविधाः प्रमुह्यन्ति नराः कस्याञ्चिदापदि॥  
देवैरप्यापदः प्राप्ताश्छन्नैश्च बहुशस्तथा।  
तत्र तत्र सपत्नानां निग्रहार्थं महात्मभिः॥  
इन्द्रेण निषधान्प्राप्य गिरिप्रस्थाश्रमे तदा।  
छन्नेनोष्य कृतं कर्म द्विषतां बलनिग्रहे॥  
विष्णुनाश्वशिरः प्राप्य तथादित्यां निवत्स्यता।  
गर्भे वधार्थं दैत्यानामज्ञातेनोषितं चिरम्॥  
प्राप्य वामनरूपेण प्रच्छन्नं ब्रह्मरूपिणा।  
बलेर्यथा हृतं राज्यं विक्रमैस्तच्च ते श्रुतम्॥  
और्वेण वसता छन्नमूरौ ब्रह्मर्षिणा तदा।  
यत्कृतं तात लोकेषु तच्च सर्वं श्रुतं त्वया॥  
प्रच्छन्नं चापि धर्मज्ञ हरिणा वृत्रनिग्रहे।  
वज्रं प्रविश्य शक्रस्य यत्कृतं तच्च ते श्रुतम्॥  
हुताशनेन यच्चापः प्रविश्य छन्नमासता।  
विबुधानां कृतं कर्म तच्च सर्वं श्रुतं त्वया॥  
एवं विवस्वता तात छन्नेनोत्तमतेजसा।  
निर्दग्धाः शत्रवः सर्वे वसता भुवि सर्वशः॥  
विष्णुना वसता चापि गृहे दशरथस्य वै।  
दशग्रीवो हतश्छन्नं संयुगे भीमकर्मणा॥  
एवमेते महात्मानः प्रच्छन्नास्तत्र तत्र ह।  
अजयञ्शात्रवान्युद्धे तथा त्वमपि जेष्यसि॥  
तथा धौम्येन धर्मज्ञो वाक्यैः संपरितोषितः।  
शास्त्रबुद्ध्या स्वबुद्ध्या च न चचाल युधिष्ठिरः॥  
अथाब्रवीन्महाबाहुर्भीमसेनो महाबलः।  
राजानं बलिनां श्रेष्ठो गिरा संपरिहर्षयन्॥  
अवेक्षया महाराज तव गाण्डीवधन्वना।  
धर्मानुगतया बुद्ध्या न किञ्चित्साहसं कृतम्॥  
सहदेवो मया नित्यं नकुलश्च निवारितौ।  
शक्तौ विध्वंसने तेषां शत्रुघ्नौ भीमविक्रमौ॥  
न वयं तत्प्रहास्यामो यस्मिन्योक्ष्यति नो भवान्।  
भवान्विधत्तां तत्सर्वं क्षिप्रं जेष्यामहे परान्॥  
इत्युक्ते भीमसेनेन ब्राह्मणाः परमाशिषः।  
प्रयुज्यापृच्छ्य भरतान्यथास्वान्स्वान्ययुर्गृहान्॥  
सर्वे वेदविदो मुख्या यतयो मुनयस्तथा।  
आशीरुक्त्वा यथान्यायं पुनर्दर्शनकाङ्क्षिणः॥  
सह धौम्येन विद्वांसस्तथा ते पञ्च पाण्डवाः।  
उत्थाय प्रययुर्वीराः कृष्णामादाय भारत॥  
क्रोशमात्रमतिक्रम्य तस्माद्देशान्निमित्ततः।  
श्वोभूते मनुजव्याघ्राश्छन्नवासार्थमुद्यताः॥  
पृथक्शास्त्रविदः सर्वे सर्वे मन्त्रविशारदाः।  
सन्धिविग्रहकालज्ञा मन्त्राय समुपाविशन्॥  