बृहदश्व उवाच॥  
सर्वं विकारं दृष्ट्वा तु पुण्यश्लोकस्य धीमतः।  
आगत्य केशिनी क्षिप्रं दमयन्त्यै न्यवेदयत्॥  
दमयन्ती ततो भूयः प्रेषयामास केशिनीम्।  
मातुः सकाशं दुःखार्ता नलशङ्कासमुत्सुका॥  
परीक्षितो मे बहुशो बाहुको नलशङ्कया।  
रूपे मे संशयस्त्वेकः स्वयमिच्छामि वेदितुम्॥  
स वा प्रवेश्यतां मातर्मां वानुज्ञातुमर्हसि।  
विदितं वाथ वाज्ञातं पितुर्मे संविधीयताम्॥  
एवमुक्ता तु वैदर्भ्या सा देवी भीममब्रवीत्।  
दुहितुस्तमभिप्रायमन्वजानाच्च पार्थिवः॥  
सा वै पित्राभ्यनुज्ञाता मात्रा च भरतर्षभ।  
नलं प्रवेशयामास यत्र तस्याः प्रतिश्रयः॥  
तं तु दृष्ट्वा तथायुक्तं दमयन्ती नलं तदा।  
तीव्रशोकसमाविष्टा बभूव वरवर्णिनी॥  
ततः काषायवसना जटिला मलपङ्किनी।  
दमयन्ती महाराज बाहुकं वाक्यमब्रवीत्॥  
दृष्टपूर्वस्त्वया कश्चिद्धर्मज्ञो नाम बाहुक।  
सुप्तामुत्सृज्य विपिने गतो यः पुरुषः स्त्रियम्॥  
अनागसं प्रियां भार्यां विजने श्रममोहिताम्।  
अपहाय तु को गच्छेत्पुण्यश्लोकमृते नलम्॥  
किं नु तस्य मया कार्यमपराद्धं महीपतेः।  
यो मामुत्सृज्य विपिने गतवान्निद्रया हृताम्॥  
साक्षाद्देवानपाहाय वृतो यः स मया पुरा।  
अनुव्रतां साभिकामां पुत्रिणीं त्यक्तवान्कथम्॥  
अग्नौ पाणिगृहीतां च हंसानां वचने स्थिताम्।  
भरिष्यामीति सत्यं च प्रतिश्रुत्य क्व तद्गतम्॥  
दमयन्त्या ब्रुवन्त्यास्तु सर्वमेतदरिन्दम।  
शोकजं वारि नेत्राभ्यामसुखं प्रास्रवद्बहु॥  
अतीव कृष्णताराभ्यां रक्तान्ताभ्यां जलं तु तत्।  
परिस्रवन्नलो दृष्ट्वा शोकार्त इदमब्रवीत्॥  
मम राज्यं प्रनष्टं यन्नाहं तत्कृतवान्स्वयम्।  
कलिना तत्कृतं भीरु यच्च त्वामहमत्यजम्॥  
त्वया तु धर्मभृच्छ्रेष्ठे शापेनाभिहतः पुरा।  
वनस्थया दुःखितया शोचन्त्या मां विवाससम्॥  
स मच्छरीरे त्वच्छापाद्दह्यमानोऽवसत्कलिः।  
त्वच्छापदग्धः सततं सोऽग्नाविव समाहितः॥  
मम च व्यवसायेन तपसा चैव निर्जितः।  
दुःखस्यान्तेन चानेन भवितव्यं हि नौ शुभे॥  
विमुच्य मां गतः पापः स ततोऽहमिहागतः।  
त्वदर्थं विपुलश्रोणि न हि मेऽन्यत्प्रयोजनम्॥  
कथं नु नारी भर्तारमनुरक्तमनुव्रतम्।  
उत्सृज्य वरयेदन्यं यथा त्वं भीरु कर्हिचित्॥  
दूताश्चरन्ति पृथिवीं कृत्स्नां नृपतिशासनात्।  
भैमी किल स्म भर्तारं द्वितीयं वरयिष्यति॥  
स्वैरवृत्ता यथाकाममनुरूपमिवात्मनः।  
श्रुत्वैव चैवं त्वरितो भाङ्गस्वरिरुपस्थितः॥  
दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा नलस्य परिदेवितम्।  
प्राञ्जलिर्वेपमाना च भीता वचनमब्रवीत्॥  
दमयन्त्युवाच
न मामर्हसि कल्याण पापेन परिशङ्कितुम्।  
मया हि देवानुत्सृज्य वृतस्त्वं निषधाधिप॥  
तवाभिगमनार्थं तु सर्वतो ब्राह्मणा गताः।  
वाक्यानि मम गाथाभिर्गायमाना दिशो दश॥  
ततस्त्वां ब्राह्मणो विद्वान्पर्णादो नाम पार्थिव।  
अभ्यगच्छत्कोसलायामृतुपर्णनिवेशने॥  
तेन वाक्ये हृते सम्यक्प्रतिवाक्ये तथाहृते।  
उपायोऽयं मया दृष्टो नैषधानयने तव॥  
त्वामृते न हि लोकेऽन्य एकाह्ना पृथिवीपते।  
समर्थो योजनशतं गन्तुमश्वैर्नराधिप॥  
तथा चेमौ महीपाल भजेऽहं चरणौ तव।  
यथा नासत्कृतं किञ्चिन्मनसापि चराम्यहम्॥  
अयं चरति लोकेऽस्मिन्भूतसाक्षी सदागतिः।  
एष मुञ्चतु मे प्राणान्यदि पापं चराम्यहम्॥  
तथा चरति तिग्मांशुः परेण भुवनं सदा।  
स विमुञ्चतु मे प्राणान्यदि पापं चराम्यहम्॥  
चन्द्रमाः सर्वभूतानामन्तश्चरति साक्षिवत्।  
स विमुञ्चतु मे प्राणान्यदि पापं चराम्यहम्॥  
एते देवास्त्रयः कृत्स्नं त्रैलोक्यं धारयन्ति वै।  
विब्रुवन्तु यथासत्यमेते वाद्य त्यजन्तु माम्॥  
एवमुक्ते ततो वायुरन्तरिक्षादभाषत।  
नैषा कृतवती पापं नल सत्यं ब्रवीमि ते॥  
राजञ्शीलनिधिः स्फीतो दमयन्त्या सुरक्षितः।  
साक्षिणो रक्षिणश्चास्या वयं त्रीन्परिवत्सरान्॥  
उपायो विहितश्चायं त्वदर्थमतुलोऽनया।  
न ह्येकाह्ना शतं गन्ता त्वदृतेऽन्यः पुमानिह॥  
उपपन्ना त्वया भैमी त्वं च भैम्या महीपते।  
नात्र शङ्का त्वया कार्या सङ्गच्छ सह भार्यया॥  
तथा ब्रुवति वायौ तु पुष्पवृष्टिः पपात ह।  
देवदुन्दुभयो नेदुर्ववौ च पवनः शिवः॥  
तदद्भुततमं दृष्ट्वा नलो राजाथ भारत।  
दमयन्त्यां विशङ्कां तां व्यपाकर्षदरिन्दमः॥  
ततस्तद्वस्त्रमरजः प्रावृणोद्वसुधाधिपः।  
संस्मृत्य नागराजानं ततो लेभे वपुः स्वकम्॥  
स्वरूपिणं तु भर्तारं दृष्ट्वा भीमसुता तदा।  
प्राक्रोशदुच्चैरालिङ्ग्य पुण्यश्लोकमनिन्दिता॥  
भैमीमपि नलो राजा भ्राजमानो यथा पुरा।  
सस्वजे स्वसुतौ चापि यथावत्प्रत्यनन्दत॥  
ततः स्वोरसि विन्यस्य वक्त्रं तस्य शुभानना।  
परीता तेन दुःखेन निशश्वासायतेक्षणा॥  
तथैव मलदिग्धाङ्गी परिष्वज्य शुचिस्मिता।  
सुचिरं पुरुषव्याघ्रं तस्थौ साश्रुपरिप्लुता॥  
ततः सर्वं यथावृत्तं दमयन्त्या नलस्य च।  
भीमायाकथयत्प्रीत्या वैदर्भ्या जननी नृप॥  
ततोऽब्रवीन्महाराजः कृतशौचमहं नलम्।  
दमयन्त्या सहोपेतं काल्यं द्रष्टा सुखोषितम्॥  
ततस्तौ सहितौ रात्रिं कथयन्तौ पुरातनम्।  
वने विचरितं सर्वमूषतुर्मुदितौ नृप॥  
स चतुर्थे ततो वर्षे सङ्गम्य सह भार्यया।  
सर्वकामैः सुसिद्धार्थो लब्धवान्परमां मुदम्॥  
दमयन्त्यपि भर्तारमवाप्याप्यायिता भृशम्।  
अर्धसञ्जातसस्येव तोयं प्राप्य वसुन्धरा॥  
सैवं समेत्य व्यपनीततन्द्री।  
शान्तज्वरा हर्षविवृद्धसत्त्वा॥  
रराज भैमी समवाप्तकामा।  
शीतांशुना रात्रिरिवोदितेन॥  
बृहदश्व उवाच॥  
अथ तां व्युषितो रात्रिं नलो राजा स्वलङ्कृतः।  
वैदर्भ्या सहितः काल्यं ददर्श वसुधाधिपम्॥  
ततोऽभिवादयामास प्रयतः श्वशुरं नलः।  
तस्यानु दमयन्ती च ववन्दे पितरं शुभा॥  
तं भीमः प्रतिजग्राह पुत्रवत्परया मुदा।  
यथार्हं पूजयित्वा तु समाश्वासयत प्रभुः॥  
नलेन सहितां तत्र दमयन्तीं पतिव्रताम्।  
तामर्हणां नलो राजा प्रतिगृह्य यथाविधि।  
परिचर्यां स्वकां तस्मै यथावत्प्रत्यवेदयत्॥  
ततो बभूव नगरे सुमहान्हर्षनिस्वनः।  
जनस्य सम्प्रहृष्टस्य नलं दृष्ट्वा तथागतम्॥  
अशोभयच्च नगरं पताकाध्वजमालिनम्।  
सिक्तसम्मृष्टपुष्पाढ्या राजमार्गाः कृतास्तदा॥  
द्वारि द्वारि च पौराणां पुष्पभङ्गः प्रकल्पितः।  
अर्चितानि च सर्वाणि देवतायतनानि च॥  
ऋतुपर्णोऽपि शुश्राव बाहुकच्छद्मिनं नलम्।  
दमयन्त्या समायुक्तं जहृषे च नराधिपः॥  
तमानाय्य नलो राजा क्षमयामास पार्थिवम्।  
स च तं क्षमयामास हेतुभिर्बुद्धिसम्मतः॥  
स सत्कृतो महीपालो नैषधं विस्मयान्वितः।  
दिष्ट्या समेतो दारैः स्वैर्भवानित्यभ्यनन्दत॥  
कच्चित्तु नापराधं ते कृतवानस्मि नैषध।  
अज्ञातवासं वसतो मद्गृहे निषधाधिप॥  
यदि वा बुद्धिपूर्वाणि यद्यबुद्धानि कानिचित्।  
मया कृतान्यकार्याणि तानि मे क्षन्तुमर्हसि॥  
नल उवाच॥  
न मेऽपराधं कृतवांस्त्वं स्वल्पमपि पार्थिव।  
कृतेऽपि च न मे कोपः क्षन्तव्यं हि मया तव॥  
पूर्वं ह्यसि सखा मेऽसि सम्बन्धी च नराधिप।  
अत ऊर्ध्वं तु भूयस्त्वं प्रीतिमाहर्तुमर्हसि॥  
सर्वकामैः सुविहितः सुखमस्म्युषितस्त्वयि।  
न तथा स्वगृहे राजन्यथा तव गृहे सदा॥  
इदं चैव हयज्ञानं त्वदीयं मयि तिष्ठति।  
तदुपाकर्तुमिच्छामि मन्यसे यदि पार्थिव॥  
बृहदश्व उवाच॥  
एवमुक्त्वा ददौ विद्यामृतुपर्णाय नैषधः।  
स च तां प्रतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा॥  
ततो गृह्याश्वहृदयं तदा भाङ्गस्वरिर्नृपः।  
सूतमन्यमुपादाय ययौ स्वपुरमेव हि॥  
ऋतुपर्णे प्रतिगते नलो राजा विशां पते।  
नगरे कुण्डिने कालं नातिदीर्घमिवावसत्॥  
बृहदश्व उवाच॥  
स मासमुष्य कौन्तेय भीममामन्त्र्य नैषधः।  
पुरादल्पपरीवारो जगाम निषधान्प्रति॥  
रथेनैकेन शुभ्रेण दन्तिभिः परिषोडशैः।  
पञ्चाशद्भिर्हयैश्चैव षट्शतैश्च पदातिभिः॥  
स कम्पयन्निव महीं त्वरमाणो महीपतिः।  
प्रविवेशातिसंरब्धस्तरसैव महामनाः॥  
ततः पुष्करमासाद्य वीरसेनसुतो नलः।  
उवाच दीव्याव पुनर्बहु वित्तं मयार्जितम्॥  
दमयन्ती च यच्चान्यन्मया वसु समर्जितम्।  
एष वै मम सन्न्यासस्तव राज्यं तु पुष्कर॥  
पुनः प्रवर्ततां द्यूतमिति मे निश्चिता मतिः।  
एकपाणेन भद्रं ते प्राणयोश्च पणावहे॥  
जित्वा परस्वमाहृत्य राज्यं वा यदि वा वसु।  
प्रतिपाणः प्रदातव्यः परं हि धनमुच्यते॥  
न चेद्वाञ्छसि तद्द्यूतं युद्धद्यूतं प्रवर्तताम्।  
द्वैरथेनास्तु वै शान्तिस्तव वा मम वा नृप॥  
वंशभोज्यमिदं राज्यं मार्गितव्यं यथा तथा।  
येन तेनाप्युपायेन वृद्धानामिति शासनम्॥  
द्वयोरेकतरे बुद्धिः क्रियतामद्य पुष्कर।  
कैतवेनाक्षवत्यां वा युद्धे वा नम्यतां धनुः॥  
नैषधेनैवमुक्तस्तु पुष्करः प्रहसन्निव।  
ध्रुवमात्मजयं मत्वा प्रत्याह पृथिवीपतिम्॥  
दिष्ट्या त्वयार्जितं वित्तं प्रतिपाणाय नैषध।  
दिष्ट्या च दुष्कृतं कर्म दमयन्त्याः क्षयं गतम्॥  
दिष्ट्या च ध्रियसे राजन्सदारोऽरिनिबर्हण।  
धनेनानेन वैदर्भी जितेन समलङ्कृता।  
मामुपस्थास्यति व्यक्तं दिवि शक्रमिवाप्सराः॥  
नित्यशो हि स्मरामि त्वां प्रतीक्षामि च नैषध।  
देवने च मम प्रीतिर्न भवत्यसुहृद्गणैः॥  
जित्वा त्वद्य वरारोहां दमयन्तीमनिन्दिताम्।  
कृतकृत्यो भविष्यामि सा हि मे नित्यशो हृदि॥  
श्रुत्वा तु तस्य ता वाचो बह्वबद्धप्रलापिनः।  
इयेष स शिरश्छेत्तुं खड्गेन कुपितो नलः॥  
स्मयंस्तु रोषताम्राक्षस्तमुवाच ततो नृपः।  
पणावः किं व्याहरसे जित्वा वै व्याहरिष्यसि॥  
ततः प्रावर्तत द्यूतं पुष्करस्य नलस्य च।  
एकपाणेन भद्रं ते नलेन स पराजितः॥  
सरत्नकोशनिचयः प्राणेन पणितोऽपि च।  
जित्वा च पुष्करं राजा प्रहसन्निदमब्रवीत्।  
मम सर्वमिदं राज्यमव्यग्रं हतकण्टकम्॥  
वैदर्भी न त्वया शक्या राजापसद वीक्षितुम्।  
तस्यास्त्वं सपरीवारो मूढ दासत्वमागतः॥  
न तत्त्वया कृतं कर्म येनाहं निर्जितः पुरा।  
कलिना तत्कृतं कर्म त्वं तु मूढ न बुध्यसे॥  
नाहं परकृतं दोषं त्वय्याधास्ये कथञ्चन।  
यथासुखं त्वं जीवस्व प्राणानभ्युत्सृजामि ते।  
तथैव च मम प्रीतिस्त्वयि वीर न संशयः॥  
सौभ्रात्रं चैव मे त्वत्तो न कदाचित्प्रहास्यति।  
पुष्कर त्वं हि मे भ्राता सञ्जीवस्व शतं समाः॥  
एवं नलः सान्त्वयित्वा भ्रातरं सत्यविक्रमः।  
स्वपुरं प्रेषयामास परिष्वज्य पुनः पुनः॥  
सान्त्वितो नैषधेनैवं पुष्करः प्रत्युवाच तम्।  
पुण्यश्लोकं तदा राजन्नभिवाद्य कृताञ्जलिः॥  
कीर्तिरस्तु तवाक्षय्या जीव वर्षायुतं सुखी।  
यो मे वितरसि प्राणानधिष्ठानं च पार्थिव॥  
स तथा सत्कृतो राज्ञा मासमुष्य तदा नृपः।  
प्रययौ स्वपुरं हृष्टः पुष्करः स्वजनावृतः॥  
महत्या सेनया राजन्विनीतैः परिचारकैः।  
भ्राजमान इवादित्यो वपुषा पुरुषर्षभ॥  
प्रस्थाप्य पुष्करं राजा वित्तवन्तमनामयम्।  
प्रविवेश पुरं श्रीमानत्यर्थमुपशोभितम्॥  
प्रविश्य सान्त्वयामास पौरांश्च निषधाधिपः।  
बृहदश्व उवाच॥  
प्रशान्ते तु पुरे हृष्टे सम्प्रवृत्ते महोत्सवे।  
महत्या सेनया राजा दमयन्तीमुपानयत्॥  
दमयन्तीमपि पिता सत्कृत्य परवीरहा।  
प्रस्थापयदमेयात्मा भीमो भीमपराक्रमः॥  
आगतायां तु वैदर्भ्यां सपुत्रायां नलो नृपः।  
वर्तयामास मुदितो देवराडिव नन्दने॥  
तथा प्रकाशतां यातो जम्बूद्वीपेऽथ राजसु।  
पुनः स्वे चावसद्राज्ये प्रत्याहृत्य महायशाः॥  
ईजे च विविधैर्यज्ञैर्विधिवत्स्वाप्तदक्षिणैः।  
तथा त्वमपि राजेन्द्र ससुहृद्वक्ष्यसेऽचिरात्॥  
दुःखमेतादृशं प्राप्तो नलः परपुरञ्जयः।  
देवनेन नरश्रेष्ठ सभार्यो भरतर्षभ॥  
एकाकिनैव सुमहन्नलेन पृथिवीपते।  
दुःखमासादितं घोरं प्राप्तश्चाभ्युदयः पुनः॥  
त्वं पुनर्भ्रातृसहितः कृष्णया चैव पाण्डव।  
रमसेऽस्मिन्महारण्ये धर्ममेवानुचिन्तयन्॥  
ब्राह्मणैश्च महाभागैर्वेदवेदाङ्गपारगैः।  
नित्यमन्वास्यसे राजंस्तत्र का परिदेवना॥  
इतिहासमिमं चापि कलिनाशनमुच्यते।  
शक्यमाश्वासितुं श्रुत्वा त्वद्विधेन विशां पते॥  
अस्थिरत्वं च सञ्चिन्त्य पुरुषार्थस्य नित्यदा।  
तस्याये च व्यये चैव समाश्वसिहि मा शुचः॥  
ये चेदं कथयिष्यन्ति नलस्य चरितं महत्।  
श्रोष्यन्ति चाप्यभीक्ष्णं वै नालक्ष्मीस्तान्भजिष्यति॥  
अर्थास्तस्योपपत्स्यन्ते धन्यतां च गमिष्यति।  
इतिहासमिमं श्रुत्वा पुराणं शश्वदुत्तमम्।  
पुत्रान्पौत्रान्पशूंश्चैव वेत्स्यते नृषु चाग्र्यताम्॥  
अरोगः प्रीतिमांश्चैव भविष्यति न संशयः।  
भयं पश्यसि यच्च त्वमाह्वयिष्यति मां पुनः।  
अक्षज्ञ इति तत्तेऽहं नाशयिष्यामि पार्थिव॥  
वेदाक्षहृदयं कृत्स्नमहं सत्यपराक्रम।  
उपपद्यस्व कौन्तेय प्रसन्नोऽहं ब्रवीमि ते॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततो हृष्टमना राजा बृहदश्वमुवाच ह।  
भगवन्नक्षहृदयं ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वतः॥  
ततोऽक्षहृदयं प्रादात्पाण्डवाय महात्मने।  
दत्त्वा चाश्वशिरोऽगच्छदुपस्प्रष्टुं महातपाः॥  
बृहदश्वे गते पार्थमश्रौषीत्सव्यसाचिनम्।  
वर्तमानं तपस्युग्रे वायुभक्षं मनीषिणम्॥  
ब्राह्मणेभ्यस्तपस्विभ्यः सम्पतद्भ्यस्ततस्ततः।  
तीर्थशैलवरेभ्यश्च समेतेभ्यो दृढव्रतः॥  
इति पार्थो महाबाहुर्दुरापं तप आस्थितः।  
न तथा दृष्टपूर्वोऽन्यः कश्चिदुग्रतपा इति॥  
यथा धनञ्जयः पार्थस्तपस्वी नियतव्रतः।  
मुनिरेकचरः श्रीमान्धर्मो विग्रहवानिव॥  
तं श्रुत्वा पाण्डवो राजंस्तप्यमानं महावने।  
अन्वशोचत कौन्तेयः प्रियं वै भ्रातरं जयम्॥  
दह्यमानेन तु हृदा शरणार्थी महावने।  
ब्राह्मणान्विविधज्ञानान्पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः॥  
जनमेजय उवाच॥  
भगवन्काम्यकात्पार्थे गते मे प्रपितामहे।  
पाण्डवाः किमकुर्वन्त तमृते सव्यसाचिनम्॥  
स हि तेषां महेष्वासो गतिरासीदनीकजित्।  
आदित्यानां यथा विष्णुस्तथैव प्रतिभाति मे॥  
तेनेन्द्रसमवीर्येण सङ्ग्रामेष्वनिवर्तिना।  
विनाभूता वने वीराः कथमासन्पितामहाः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
गते तु काम्यकात्तात पाण्डवे सव्यसाचिनि।  
बभूवुः कौरवेयास्ते दुःखशोकपरायणाः॥  
आक्षिप्तसूत्रा मणयश्छिन्नपक्षा इव द्विजाः।  
अप्रीतमनसः सर्वे बभूवुरथ पाण्डवाः॥  
वनं च तदभूत्तेन हीनमक्लिष्टकर्मणा।  
कुबेरेण यथा हीनं वनं चैत्ररथं तथा॥  
तमृते पुरुषव्याघ्रं पाण्डवा जनमेजय।  
मुदमप्राप्नुवन्तो वै काम्यके न्यवसंस्तदा॥  
ब्राह्मणार्थे पराक्रान्ताः शुद्धैर्बाणैर्महारथाः।  
निघ्नन्तो भरतश्रेष्ठ मेध्यान्बहुविधान्मृगान्॥  
नित्यं हि पुरुषव्याघ्रा वन्याहारमरिन्दमाः।  
विप्रसृत्य समाहृत्य ब्राह्मणेभ्यो न्यवेदयन्॥  
एवं ते न्यवसंस्तत्र सोत्कण्ठाः पुरुषर्षभाः।  
अहृष्टमनसः सर्वे गते राजन्धनञ्जये॥  
अथ विप्रोषितं वीरं पाञ्चाली मध्यमं पतिम्।  
स्मरन्ती पाण्डवश्रेष्ठमिदं वचनमब्रवीत्॥  
योऽर्जुनेनार्जुनस्तुल्यो द्विबाहुर्बहुबाहुना।  
तमृते पाण्डवश्रेष्ठं वनं न प्रतिभाति मे॥  
शून्यामिव च पश्यामि तत्र तत्र महीमिमाम्।  
बह्वाश्चर्यमिदं चापि वनं कुसुमितद्रुमम्।  
न तथा रमणीयं मे तमृते सव्यसाचिनम्॥  
नीलाम्बुदसमप्रख्यं मत्तमातङ्गविक्रमम्।  
तमृते पुण्डरीकाक्षं काम्यकं नातिभाति मे॥  
यस्य स्म धनुषो घोषः श्रूयतेऽशनिनिस्वनः।  
न लभे शर्म तं राजन्स्मरन्ती सव्यसाचिनम्॥  
तथा लालप्यमानां तां निशम्य परवीरहा।  
भीमसेनो महाराज द्रौपदीमिदमब्रवीत्॥  
मनःप्रीतिकरं भद्रे यद्ब्रवीषि सुमध्यमे।  
तन्मे प्रीणाति हृदयममृतप्राशनोपमम्॥  
यस्य दीर्घौ समौ पीनौ भुजौ परिघसन्निभौ।  
मौर्वीकृतकिणौ वृत्तौ खड्गायुधगदाधरौ॥  
निष्काङ्गदकृतापीडौ पञ्चशीर्षाविवोरगौ।  
तमृते पुरुषव्याघ्रं नष्टसूर्यमिदं वनम्॥  
यमाश्रित्य महाबाहुं पाञ्चालाः कुरवस्तथा।  
सुराणामपि यत्तानां पृतनासु न बिभ्यति॥  
यस्य बाहू समाश्रित्य वयं सर्वे महात्मनः।  
मन्यामहे जितानाजौ परान्प्राप्तां च मेदिनीम्॥  
तमृते फल्गुनं वीरं न लभे काम्यके धृतिम्।  
शून्यामिव च पश्यामि तत्र तत्र महीमिमाम्॥  
नकुल उवाच॥  
य उदीचीं दिशं गत्वा जित्वा युधि महाबलान्।  
गन्धर्वमुख्याञ्शतशो हयाँल्लेभे स वासविः॥  
राजंस्तित्तिरिकल्माषाञ्श्रीमाननिलरंहसः।  
प्रादाद्भ्रात्रे प्रियः प्रेम्णा राजसूये महाक्रतौ॥  
तमृते भीमधन्वानं भीमादवरजं वने।  
कामये काम्यके वासं नेदानीममरोपमम्॥  
सहदेव उवाच॥  
यो धनानि च कन्याश्च युधि जित्वा महारथान्।  
आजहार पुरा राज्ञे राजसूये महाक्रतौ॥  
यः समेतान्मृधे जित्वा यादवानमितद्युतिः।  
सुभद्रामाजहारैको वासुदेवस्य सम्मते॥  
तस्य जिष्णोर्बृसीं दृष्ट्वा शून्यामुपनिवेशने।  
हृदयं मे महाराज न शाम्यति कदाचन॥  
वनादस्माद्विवासं तु रोचयेऽहमरिन्दम।  
न हि नस्तमृते वीरं रमणीयमिदं वनम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
धनञ्जयोत्सुकास्ते तु वने तस्मिन्महारथाः।  
न्यवसन्त महाभागा द्रौपद्या सह पाण्डवाः॥  
अथापश्यन्महात्मानं देवर्षिं तत्र नारदम्।  
दीप्यमानं श्रिया ब्राह्म्या दीप्ताग्निसमतेजसम्॥  
स तैः परिवृतः श्रीमान्भ्रातृभिः कुरुसत्तमः।  
विबभावतिदीप्तौजा देवैरिव शतक्रतुः॥  
यथा च वेदान्सावित्री याज्ञसेनी तथा सती।  
न जहौ धर्मतः पार्थान्मेरुमर्कप्रभा यथा॥  
प्रतिगृह्य तु तां पूजां नारदो भगवानृषिः।  
आश्वासयद्धर्मसुतं युक्तरूपमिवानघ॥  
उवाच च महात्मानं धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
ब्रूहि धर्मभृतां श्रेष्ठ केनार्थः किं ददामि ते॥  
अथ धर्मसुतो राजा प्रणम्य भ्रातृभिः सह।  
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं नारदं देवसम्मितम्॥  
त्वयि तुष्टे महाभाग सर्वलोकाभिपूजिते।  
कृतमित्येव मन्येऽहं प्रसादात्तव सुव्रत॥  
यदि त्वहमनुग्राह्यो भ्रातृभिः सहितोऽनघ।  
सन्देहं मे मुनिश्रेष्ठ हृदिस्थं छेत्तुमर्हसि॥  
प्रदक्षिणं यः कुरुते पृथिवीं तीर्थतत्परः।  
किं फलं तस्य कार्त्स्न्येन तद्ब्रह्मन्वक्तुमर्हसि॥  
नारद उवाच॥  
शृणु राजन्नवहितो यथा भीष्मेण भारत।  
पुलस्त्यस्य सकाशाद्वै सर्वमेतदुपश्रुतम्॥  
पुरा भागीरथीतीरे भीष्मो धर्मभृतां वरः।  
पित्र्यं व्रतं समास्थाय न्यवसन्मुनिवत्तदा॥  
शुभे देशे महाराज पुण्ये देवर्षिसेविते।  
गङ्गाद्वारे महातेजा देवगन्धर्वसेविते॥  
स पितॄंस्तर्पयामास देवांश्च परमद्युतिः।  
ऋषींश्च तोषयामास विधिदृष्टेन कर्मणा॥  
कस्यचित्त्वथ कालस्य जपन्नेव महातपाः।  
ददर्शाद्भुतसङ्काशं पुलस्त्यमृषिसत्तमम्॥  
स तं दृष्ट्वोग्रतपसं दीप्यमानमिव श्रिया।  
प्रहर्षमतुलं लेभे विस्मयं च परं ययौ॥  
उपस्थितं महाराज पूजयामास भारत।  
भीष्मो धर्मभृतां श्रेष्ठो विधिदृष्टेन कर्मणा॥  
शिरसा चार्घ्यमादाय शुचिः प्रयतमानसः।  
नाम सङ्कीर्तयामास तस्मिन्ब्रह्मर्षिसत्तमे॥  
भीष्मोऽहमस्मि भद्रं ते दासोऽस्मि तव सुव्रत।  
तव सन्दर्शनादेव मुक्तोऽहं सर्वकिल्बिषैः॥  
एवमुक्त्वा महाराज भीष्मो धर्मभृतां वरः।  
वाग्यतः प्राञ्जलिर्भूत्वा तूष्णीमासीद्युधिष्ठिर॥  
तं दृष्ट्वा नियमेनाथ स्वाध्यायाम्नायकर्शितम्।  
भीष्मं कुरुकुलश्रेष्ठं मुनिः प्रीतमनाभवत्॥  
पुलस्त्य उवाच॥  
अनेन तव धर्मज्ञ प्रश्रयेण दमेन च।  
सत्येन च महाभाग तुष्टोऽस्मि तव सर्वशः॥  
यस्येदृशस्ते धर्मोऽयं पितृभक्त्याश्रितोऽनघ।  
तेन पश्यसि मां पुत्र प्रीतिश्चापि मम त्वयि॥  
अमोघदर्शी भीष्माहं ब्रूहि किं करवाणि ते।  
यद्वक्ष्यसि कुरुश्रेष्ठ तस्य दातास्मि तेऽनघ॥  
भीष्म उवाच॥  
प्रीते त्वयि महाभाग सर्वलोकाभिपूजिते।  
कृतमित्येव मन्येऽहं यदहं दृष्टवान्प्रभुम्॥  
यदि त्वहमनुग्राह्यस्तव धर्मभृतां वर।  
वक्ष्यामि हृत्स्थं सन्देहं तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि॥  
अस्ति मे भगवन्कश्चित्तीर्थेभ्यो धर्मसंशयः।  
तमहं श्रोतुमिच्छामि पृथक्सङ्कीर्तितं त्वया॥  
प्रदक्षिणं यः पृथिवीं करोत्यमितविक्रम।  
किं फलं तस्य विप्रर्षे तन्मे ब्रूहि तपोधन॥  
पुलस्त्य उवाच॥  
हन्त तेऽहं प्रवक्ष्यामि यदृषीणां परायणम्।  
तदेकाग्रमनास्तात शृणु तीर्थेषु यत्फलम्॥  
यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतम्।  
विद्या तपश्च कीर्तिश्च स तीर्थफलमश्नुते॥  
प्रतिग्रहादुपावृत्तः सन्तुष्टो नियतः शुचिः।  
अहङ्कारनिवृत्तश्च स तीर्थफलमश्नुते॥  
अकल्कको निरारम्भो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः।  
विमुक्तः सर्वदोषैर्यः स तीर्थफलमश्नुते॥  
अक्रोधनश्च राजेन्द्र सत्यशीलो दृढव्रतः।  
आत्मोपमश्च भूतेषु स तीर्थफलमश्नुते॥  
ऋषिभिः क्रतवः प्रोक्ता वेदेष्विह यथाक्रमम्।  
फलं चैव यथातत्त्वं प्रेत्य चेह च सर्वशः॥  
न ते शक्या दरिद्रेण यज्ञाः प्राप्तुं महीपते।  
बहूपकरणा यज्ञा नानासम्भारविस्तराः॥  
प्राप्यन्ते पार्थिवैरेते समृद्धैर्वा नरैः क्वचित्।  
नार्थन्यूनोपकरणैरेकात्मभिरसंहतैः॥  
यो दरिद्रैरपि विधिः शक्यः प्राप्तुं नरेश्वर।  
तुल्यो यज्ञफलैः पुण्यैस्तं निबोध युधां वर॥  
ऋषीणां परमं गुह्यमिदं भरतसत्तम।  
तीर्थाभिगमनं पुण्यं यज्ञैरपि विशिष्यते॥  
अनुपोष्य त्रिरात्राणि तीर्थान्यनभिगम्य च।  
अदत्त्वा काञ्चनं गाश्च दरिद्रो नाम जायते॥  
अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैरिष्ट्वा विपुलदक्षिणैः।  
न तत्फलमवाप्नोति तीर्थाभिगमनेन यत्॥  
नृलोके देवदेवस्य तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
पुष्करं नाम विख्यातं महाभागः समाविशेत्॥  
दश कोटिसहस्राणि तीर्थानां वै महीपते।  
सान्निध्यं पुष्करे येषां त्रिसन्ध्यं कुरुनन्दन॥  
आदित्या वसवो रुद्राः साध्याश्च समरुद्गणाः।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव नित्यं सन्निहिता विभो॥  
यत्र देवास्तपस्तप्त्वा दैत्या ब्रह्मर्षयस्तथा।  
दिव्ययोगा महाराज पुण्येन महतान्विताः॥  
मनसाप्यभिकामस्य पुष्कराणि मनस्विनः।  
पूयन्ते सर्वपापानि नाकपृष्ठे च पूज्यते॥  
तस्मिंस्तीर्थे महाभाग नित्यमेव पितामहः।  
उवास परमप्रीतो देवदानवसम्मतः॥  
पुष्करेषु महाभाग देवाः सर्षिपुरोगमाः।  
सिद्धिं समभिसम्प्राप्ताः पुण्येन महतान्विताः॥  
तत्राभिषेकं यः कुर्यात्पितृदेवार्चने रतः।  
अश्वमेधं दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः॥  
अप्येकं भोजयेद्विप्रं पुष्करारण्यमाश्रितः।  
तेनासौ कर्मणा भीष्म प्रेत्य चेह च मोदते॥  
शाकमूलफलैर्वापि येन वर्तयते स्वयम्।  
तद्वै दद्याद्ब्राह्मणाय श्रद्धावाननसूयकः॥  
तेनैव प्राप्नुयात्प्राज्ञो हयमेधफलं नरः।  
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वा राजसत्तम।  
न वियोनिं व्रजन्त्येते स्नातास्तीर्थे महात्मनः॥  
कार्त्तिक्यां तु विशेषेण योऽभिगच्छेत पुष्करम्।  
फलं तत्राक्षयं तस्य वर्धते भरतर्षभ॥  
सायं प्रातः स्मरेद्यस्तु पुष्कराणि कृताञ्जलिः।  
उपस्पृष्टं भवेत्तेन सर्वतीर्थेषु भारत॥  
प्राप्नुयाच्च नरो लोकान्ब्रह्मणः सदनेऽक्षयान्।  
जन्मप्रभृति यत्पापं स्त्रियो वा पुरुषस्य वा।  
पुष्करे स्नातमात्रस्य सर्वमेव प्रणश्यति॥  
यथा सुराणां सर्वेषामादिस्तु मधुसूदनः।  
तथैव पुष्करं राजंस्तीर्थानामादिरुच्यते॥  
उष्य द्वादश वर्षाणि पुष्करे नियतः शुचिः।  
क्रतून्सर्वानवाप्नोति ब्रह्मलोकं च गच्छति॥  
यस्तु वर्षशतं पूर्णमग्निहोत्रमुपासते।  
कार्त्तिकीं वा वसेदेकां पुष्करे सममेव तत्॥  
दुष्करं पुष्करं गन्तुं दुष्करं पुष्करे तपः।  
दुष्करं पुष्करे दानं वस्तुं चैव सुदुष्करम्॥  
उष्य द्वादशरात्रं तु नियतो नियताशनः।  
प्रदक्षिणमुपावृत्तो जम्बूमार्गं समाविशेत्॥  
जम्बूमार्गं समाविश्य देवर्षिपितृसेवितम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति॥  
तत्रोष्य रजनीः पञ्च षष्ठकालक्षमी नरः।  
न दुर्गतिमवाप्नोति सिद्धिं प्राप्नोति चोत्तमाम्॥  
जम्बूमार्गादुपावृत्तो गच्छेत्तण्डुलिकाश्रमम्।  
न दुर्गतिमवाप्नोति स्वर्गलोके च पूज्यते॥  
अगस्त्यसर आसाद्य पितृदेवार्चने रतः।  
त्रिरात्रोपोषितो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत्॥  
शाकवृत्तिः फलैर्वापि कौमारं विन्दते पदम्।  
कण्वाश्रमं समासाद्य श्रीजुष्टं लोकपूजितम्॥  
धर्मारण्यं हि तत्पुण्यमाद्यं च भरतर्षभ।  
यत्र प्रविष्टमात्रो वै पापेभ्यो विप्रमुच्यते॥  
अर्चयित्वा पितॄन्देवान्नियतो नियताशनः।  
सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलमश्नुते॥  
प्रदक्षिणं ततः कृत्वा ययातिपतनं व्रजेत्।  
हयमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति तत्र वै॥  
महाकालं ततो गच्छेन्नियतो नियताशनः।  
कोटितीर्थमुपस्पृश्य हयमेधफलं लभेत्॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ पुण्यस्थानमुमापतेः।  
नाम्ना भद्रवटं नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्॥  
तत्राभिगम्य चेशानं गोसहस्रफलं लभेत्।  
महादेवप्रसादाच्च गाणपत्यमवाप्नुयात्॥  
नर्मदामथ चासाद्य नदीं त्रैलोक्यविश्रुताम्।  
तर्पयित्वा पितॄन्देवानग्निष्टोमफलं लभेत्॥  
दक्षिणं सिन्धुमासाद्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
अग्निष्टोममवाप्नोति विमानं चाधिरोहति॥  
चर्मण्वतीं समासाद्य नियतो नियताशनः।  
रन्तिदेवाभ्यनुज्ञातो अग्निष्टोमफलं लभेत्॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ हिमवत्सुतमर्बुदम्।  
पृथिव्यां यत्र वै छिद्रं पूर्वमासीद्युधिष्ठिर॥  
तत्राश्रमो वसिष्ठस्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्॥  
पिङ्गातीर्थमुपस्पृश्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
कपिलानां नरव्याघ्र शतस्य फलमश्नुते॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ प्रभासं लोकविश्रुतम्।  
यत्र सन्निहितो नित्यं स्वयमेव हुताशनः॥  
देवतानां मुखं वीर अनलोऽनिलसारथिः।  
तस्मिंस्तीर्थवरे स्नात्वा शुचिः प्रयतमानसः।  
अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः॥  
ततो गत्वा सरस्वत्याः सागरस्य च सङ्गमे।  
गोसहस्रफलं प्राप्य स्वर्गलोके महीयते॥  
दीप्यमानोऽग्निवन्नित्यं प्रभया भरतर्षभ।  
त्रिरात्रमुषितस्तत्र तर्पयेत्पितृदेवताः।  
प्रभासते यथा सोमो अश्वमेधं च विन्दति॥  
वरदानं ततो गच्छेत्तीर्थं भरतसत्तम।  
विष्णोर्दुर्वाससा यत्र वरो दत्तो युधिष्ठिर॥  
वरदाने नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्।  
ततो द्वारवतीं गच्छेन्नियतो नियताशनः॥  
पिण्डारके नरः स्नात्वा लभेद्बहु सुवर्णकम्।  
तस्मिंस्तीर्थे महाभाग पद्मलक्षणलक्षिताः।  
अद्यापि मुद्रा दृश्यन्ते तदद्भुतमरिन्दम॥  
त्रिशूलाङ्कानि पद्मानि दृश्यन्ते कुरुनन्दन।  
महादेवस्य सान्निध्यं तत्रैव भरतर्षभ॥  
सागरस्य च सिन्धोश्च सङ्गमं प्राप्य भारत।  
तीर्थे सलिलराजस्य स्नात्वा प्रयतमानसः॥  
तर्पयित्वा पितॄन्देवानृषींश्च भरतर्षभ।  
प्राप्नोति वारुणं लोकं दीप्यमानः स्वतेजसा॥  
शङ्कुकर्णेश्वरं देवमर्चयित्वा युधिष्ठिर।  
अश्वमेधं दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः॥  
प्रदक्षिणमुपावृत्य गच्छेत भरतर्षभ।  
तीर्थं कुरुवरश्रेष्ठ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्॥  
दृमीति नाम्ना विख्यातं सर्वपापप्रमोचनम्।  
यत्र ब्रह्मादयो देवा उपासन्ते महेश्वरम्।  
तत्र स्नात्वार्चयित्वा च रुद्रं देवगणैर्वृतम्॥  
जन्मप्रभृति पापानि कृतानि नुदते नरः।  
दृमी चात्र नरश्रेष्ठ सर्वदेवैरभिष्टुता।  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र हयमेधमवाप्नुयात्॥  
जित्वा यत्र महाप्राज्ञ विष्णुना प्रभविष्णुना।  
पुरा शौचं कृतं राजन्हत्वा दैवतकण्टकान्॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ वसोर्धारामभिष्टुताम्।  
गमनादेव तस्यां हि हयमेधमवाप्नुयात्॥  
स्नात्वा कुरुवरश्रेष्ठ प्रयतात्मा तु मानवः।  
तर्प्य देवान्पितॄंश्चैव विष्णुलोके महीयते॥  
तीर्थं चात्र परं पुण्यं वसूनां भरतर्षभ।  
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च वसूनां सम्मतो भवेत्॥  
सिन्धूत्तममिति ख्यातं सर्वपापप्रणाशनम्।  
तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ लभेद्बहु सुवर्णकम्॥  
ब्रह्मतुङ्गं समासाद्य शुचिः प्रयतमानसः।  
ब्रह्मलोकमवाप्नोति सुकृती विरजा नरः॥  
कुमारिकाणां शक्रस्य तीर्थं सिद्धनिषेवितम्।  
तत्र स्नात्वा नरः क्षिप्रं शक्रलोकमवाप्नुयात्॥  
रेणुकायाश्च तत्रैव तीर्थं देवनिषेवितम्।  
तत्र स्नात्वा भवेद्विप्रो विमलश्चन्द्रमा यथा॥  
अथ पञ्चनदं गत्वा नियतो नियताशनः।  
पञ्च यज्ञानवाप्नोति क्रमशो येऽनुकीर्तिताः॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ भीमायाः स्थानमुत्तमम्।  
तत्र स्नात्वा तु योन्यां वै नरो भरतसत्तम॥  
देव्याः पुत्रो भवेद्राजंस्तप्तकुण्डलविग्रहः।  
गवां शतसहस्रस्य फलं चैवाप्नुयान्महत्॥  
गिरिमुञ्जं समासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
पितामहं नमस्कृत्य गोसहस्रफलं लभेत्॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ विमलं तीर्थमुत्तमम्।  
अद्यापि यत्र दृश्यन्ते मत्स्याः सौवर्णराजताः॥  
तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ वाजपेयमवाप्नुयात्।  
सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छेच्च परमां गतिम्॥  
ततो गच्छेत मलदां त्रिषु लोकेषु विश्रुताम्।  
पश्चिमायां तु सन्ध्यायामुपस्पृश्य यथाविधि॥  
चरुं नरेन्द्र सप्तार्चेर्यथाशक्ति निवेदयेत्।  
पितॄणामक्षयं दानं प्रवदन्ति मनीषिणः॥  
गवां शतसहस्रेण राजसूयशतेन च।  
अश्वमेधसहस्रेण श्रेयान्सप्तार्चिषश्चरुः॥  
ततो निवृत्तो राजेन्द्र वस्त्रापदमथाविशेत्।  
अभिगम्य महादेवमश्वमेधफलं लभेत्॥  
मणिमन्तं समासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः।  
एकरात्रोषितो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत्॥  
अथ गच्छेत राजेन्द्र देविकां लोकविश्रुताम्।  
प्रसूतिर्यत्र विप्राणां श्रूयते भरतर्षभ॥  
त्रिशूलपाणेः स्थानं च त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
देविकायां नरः स्नात्वा समभ्यर्च्य महेश्वरम्॥  
यथाशक्ति चरुं तत्र निवेद्य भरतर्षभ।  
सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य लभते फलम्॥  
कामाख्यं तत्र रुद्रस्य तीर्थं देवर्षिसेवितम्।  
तत्र स्नात्वा नरः क्षिप्रं सिद्धिमाप्नोति भारत॥  
यजनं याजनं गत्वा तथैव ब्रह्मवालुकाम्।  
पुष्पन्यास उपस्पृश्य न शोचेन्मरणं ततः॥  
अर्धयोजनविस्तारां पञ्चयोजनमायताम्।  
एतावद्देविकामाहुः पुण्यां देवर्षिसेविताम्॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ दीर्घसत्रं यथाक्रमम्।  
यत्र ब्रह्मादयो देवाः सिद्धाश्च परमर्षयः॥  
दीर्घसत्रमुपासन्ते दक्षिणाभिर्यतव्रताः।  
गमनादेव राजेन्द्र दीर्घसत्रमरिन्दम।  
राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः॥  
ततो विनशनं गच्छेन्नियतो नियताशनः।  
गच्छत्यन्तर्हिता यत्र मरुपृष्ठे सरस्वती॥  
चमसे च शिवोद्भेदे नागोद्भेदे च दृश्यते।  
स्नात्वा च चमसोद्भेदे अग्निष्टोमफलं लभेत्।  
शिवोद्भेदे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥  
नागोद्भेदे नरः स्नात्वा नागलोकमवाप्नुयात्।  
शशयानं च राजेन्द्र तीर्थमासाद्य दुर्लभम्॥  
शशरूपप्रतिच्छन्नाः पुष्करा यत्र भारत।  
सरस्वत्यां महाराज अनु संवत्सरं हि ते।  
स्नायन्ते भरतश्रेष्ठ वृत्तां वै कार्त्तिकीं सदा॥  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र द्योतते शशिवत्सदा।  
गोसहस्रफलं चैव प्राप्नुयाद्भरतर्षभ॥  
कुमारकोटिमासाद्य नियतः कुरुनन्दन।  
तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः॥  
गवामयमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ रुद्रकोटिं समाहितः।  
पुरा यत्र महाराज ऋषिकोटिः समाहिता॥  
प्रहर्षेण च संविष्टा देवदर्शनकाङ्क्षया।  
अहं पूर्वमहं पूर्वं द्रक्ष्यामि वृषभध्वजम्।  
एवं सम्प्रस्थिता राजन्नृषयः किल भारत॥  
ततो योगेश्वरेणापि योगमास्थाय भूपते।  
तेषां मन्युप्रणाशार्थमृषीणां भावितात्मनाम्॥  
सृष्टा कोटिस्तु रुद्राणामृषीणामग्रतः स्थिता।  
मया पूर्वतरं दृष्ट इति ते मेनिरे पृथक्॥  
तेषां तुष्टो महादेव ऋषीणामुग्रतेजसाम्।  
भक्त्या परमया राजन्वरं तेषां प्रदिष्टवान्॥  
अद्य प्रभृति युष्माकं धर्मवृद्धिर्भविष्यति।  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र रुद्रकोट्यां नरः शुचिः।  
अश्वमेधमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र सङ्गमं लोकविश्रुतम्।  
सरस्वत्या महापुण्यमुपासन्ते जनार्दनम्॥  
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयः सिद्धचारणाः।  
अभिगच्छन्ति राजेन्द्र चैत्रशुक्लचतुर्दशीम्॥  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र विन्देद्बहु सुवर्णकम्।  
सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोकं च गच्छति॥  
ऋषीणां यत्र सत्राणि समाप्तानि नराधिप।  
सत्रावसानमासाद्य गोसहस्रफलं लभेत्॥  
पुलस्त्य उवाच॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र कुरुक्षेत्रमभिष्टुतम्।  
पापेभ्यो विप्रमुच्यन्ते तद्गताः सर्वजन्तवः॥  
कुरुक्षेत्रं गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसाम्यहम्।  
य एवं सततं ब्रूयात्सोऽपि पापैः प्रमुच्यते॥  
तत्र मासं वसेद्वीर सरस्वत्यां युधिष्ठिर।  
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयः सिद्धचारणाः॥  
गन्धर्वाप्सरसो यक्षाः पन्नगाश्च महीपते।  
ब्रह्मक्षेत्रं महापुण्यमभिगच्छन्ति भारत॥  
मनसाप्यभिकामस्य कुरुक्षेत्रं युधिष्ठिर।  
पापानि विप्रणश्यन्ति ब्रह्मलोकं च गच्छति॥  
गत्वा हि श्रद्धया युक्तः कुरुक्षेत्रं कुरूद्वह।  
राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः॥  
ततो मचक्रुकं राजन्द्वारपालं महाबलम्।  
यक्षं समभिवाद्यैव गोसहस्रफलं लभेत्॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ विष्णोः स्थानमनुत्तमम्।  
सततं नाम राजेन्द्र यत्र सन्निहितो हरिः॥  
तत्र स्नात्वार्चयित्वा च त्रिलोकप्रभवं हरिम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति॥  
ततः पारिप्लवं गच्छेत्तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः॥  
पृथिव्यास्तीर्थमासाद्य गोसहस्रफलं लभेत्।  
ततः शालूकिनीं गत्वा तीर्थसेवी नराधिप॥  
दशाश्वमेधिके स्नात्वा तदेव लभते फलम्।  
सर्पदर्वीं समासाद्य नागानां तीर्थमुत्तमम्।  
अग्निष्टोममवाप्नोति नागलोकं च विन्दति॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ द्वारपालं तरन्तुकम्।  
तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्॥  
ततः पञ्चनदं गत्वा नियतो नियताशनः।  
कोटितीर्थमुपस्पृश्य हयमेधफलं लभेत्॥  
अश्विनोस्तीर्थमासाद्य रूपवानभिजायते।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ वाराहं तीर्थमुत्तमम्।  
विष्णुर्वाराहरूपेण पूर्वं यत्र स्थितोऽभवत्॥  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र अग्निष्टोमफलं लभेत्।  
ततो जयन्त्या राजेन्द्र सोमतीर्थं समाविशेत्।  
स्नात्वा फलमवाप्नोति राजसूयस्य मानवः॥  
एकहंसे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्।  
कृतशौचं समासाद्य तीर्थसेवी कुरूद्वह॥  
पुण्डरीकमवाप्नोति कृतशौचो भवेन्नरः।  
ततो मुञ्जवटं नाम महादेवस्य धीमतः।  
तत्रोष्य रजनीमेकां गाणपत्यमवाप्नुयात्॥  
तत्रैव च महाराज यक्षी लोकपरिश्रुता।  
तां चाभिगम्य राजेन्द्र पुण्याँल्लोकानवाप्नुयात्॥  
कुरुक्षेत्रस्य तद्द्वारं विश्रुतं भरतर्षभ।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य तीर्थसेवी समाहितः॥  
सम्मिते पुष्कराणां च स्नात्वार्च्य पितृदेवताः।  
जामदग्न्येन रामेण आहृते वै महात्मना॥  
कृतकृत्यो भवेद्राजन्नश्वमेधं च विन्दति।  
ततो रामह्रदान्गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप।  
यत्र रामेण राजेन्द्र तरसा दीप्ततेजसा॥  
क्षत्रमुत्साद्य वीर्येण ह्रदाः पञ्च निवेशिताः।  
पूरयित्वा नरव्याघ्र रुधिरेणेति नः श्रुतम्।  
पितरस्तर्पिताः सर्वे तथैव च पितामहाः॥  
ततस्ते पितरः प्रीता राममूचुर्महीपते।  
राम राम महाभाग प्रीताः स्म तव भार्गव।  
अनया पितृभक्त्या च विक्रमेण च ते विभो॥  
वरं वृणीष्व भद्रं ते किमिच्छसि महाद्युते।  
एवमुक्तः स राजेन्द्र रामः प्रहरतां वरः।  
अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यं पितॄन्स गगने स्थितान्॥  
भवन्तो यदि मे प्रीता यद्यनुग्राह्यता मयि।  
पितृप्रसादादिच्छेयं तपसाप्यायनं पुनः॥  
यच्च रोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं मया।  
ततश्च पापान्मुच्येयं युष्माकं तेजसा ह्यहम्॥  
ह्रदाश्च तीर्थभूता मे भवेयुर्भुवि विश्रुताः।  
एतच्छ्रुत्वा शुभं वाक्यं रामस्य पितरस्तदा।  
प्रत्यूचुः परमप्रीता रामं हर्षसमन्विताः॥  
तपस्ते वर्धतां भूयः पितृभक्त्या विशेषतः।  
यच्च रोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं त्वया॥  
ततश्च पापान्मुक्तस्त्वं कर्मभिस्ते च पातिताः।  
ह्रदाश्च तव तीर्थत्वं गमिष्यन्ति न संशयः॥  
ह्रदेष्वेतेषु यः स्नात्वा पितॄन्सन्तर्पयिष्यति।  
पितरस्तस्य वै प्रीता दास्यन्ति भुवि दुर्लभम्॥  
ईप्सितं मनसः कामं स्वर्गलोकं च शाश्वतम्।  
एवं दत्त्वा वरान्राजन्रामस्य पितरस्तदा।  
आमन्त्र्य भार्गवं प्रीतास्तत्रैवान्तर्दधुस्तदा॥  
एवं रामह्रदाः पुण्या भार्गवस्य महात्मनः।  
स्नात्वा ह्रदेषु रामस्य ब्रह्मचारी शुभव्रतः॥  
राममभ्यर्च्य राजेन्द्र लभेद्बहु सुवर्णकम्।  
वंशमूलकमासाद्य तीर्थसेवी कुरूद्वह।  
स्ववंशमुद्धरेद्राजन्स्नात्वा वै वंशमूलके॥  
कायशोधनमासाद्य तीर्थं भरतसत्तम।  
शरीरशुद्धिः स्नातस्य तस्मिंस्तीर्थे न संशयः॥  
शुद्धदेहश्च संयाति शुभाँल्लोकाननुत्तमान्।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
लोका यत्रोद्धृताः पूर्वं विष्णुना प्रभविष्णुना॥  
लोकोद्धारं समासाद्य तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
स्नात्वा तीर्थवरे राजँल्लोकानुद्धरते स्वकान्॥  
श्रीतीर्थं च समासाद्य विन्दते श्रियमुत्तमाम्।  
कपिलातीर्थमासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः।  
तत्र स्नात्वार्चयित्वा च दैवतानि पितॄंस्तथा॥  
कपिलानां सहस्रस्य फलं विन्दति मानवः।  
सूर्यतीर्थं समासाद्य स्नात्वा नियतमानसः।  
अर्चयित्वा पितॄन्देवानुपवासपरायणः॥  
अग्निष्टोममवाप्नोति सूर्यलोकं च गच्छति।  
गवाम्भवनमासाद्य तीर्थसेवी यथाक्रमम्।  
तत्राभिषेकं कुर्वाणो गोसहस्रफलं लभेत्॥  
शङ्खिनीं तत्र आसाद्य तीर्थसेवी कुरूद्वह।  
देव्यास्तीर्थे नरः स्नात्वा लभते रूपमुत्तमम्॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र द्वारपालमरन्तुकम्।  
तस्य तीर्थं सरस्वत्यां यक्षेन्द्रस्य महात्मनः॥  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत्।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ ब्रह्मावर्तं नराधिप।  
ब्रह्मावर्ते नरः स्नात्वा ब्रह्मलोकमवाप्नुयात्॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ सुतीर्थकमनुत्तमम्।  
यत्र सन्निहिता नित्यं पितरो दैवतैः सह॥  
तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः।  
अश्वमेधमवाप्नोति पितृलोकं च गच्छति॥  
ततोऽम्बुवश्यं धर्मज्ञ समासाद्य यथाक्रमम्।  
कोशेश्वरस्य तीर्थेषु स्नात्वा भरतसत्तम॥  
सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो ब्रह्मलोके महीयते।  
मातृतीर्थं च तत्रैव यत्र स्नातस्य भारत।  
प्रजा विवर्धते राजन्ननन्तां चाश्नुते श्रियम्॥  
ततः शीतवनं गच्छेन्नियतो नियताशनः।  
तीर्थं तत्र महाराज महदन्यत्र दुर्लभम्॥  
पुनाति दर्शनादेव दण्डेनैकं नराधिप।  
केशानभ्युक्ष्य वै तस्मिन्पूतो भवति भारत॥  
तीर्थं तत्र महाराज श्वानलोमापहं स्मृतम्।  
यत्र विप्रा नरव्याघ्र विद्वांसस्तीर्थतत्पराः॥  
श्वानलोमापनयने तीर्थे भरतसत्तम।  
प्राणायामैर्निर्हरन्ति श्वलोमानि द्विजोत्तमाः॥  
पूतात्मानश्च राजेन्द्र प्रयान्ति परमां गतिम्।  
दशाश्वमेधिकं चैव तस्मिंस्तीर्थे महीपते॥  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र गच्छेत परमां गतिम्।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र मानुषं लोकविश्रुतम्।  
यत्र कृष्णमृगा राजन्व्याधेन परिपीडिताः॥  
अवगाह्य तस्मिन्सरसि मानुषत्वमुपागताः।  
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
सर्वपापविशुद्धात्मा स्वर्गलोके महीयते॥  
मानुषस्य तु पूर्वेण क्रोशमात्रे महीपते।  
आपगा नाम विख्याता नदी सिद्धनिषेविता॥  
श्यामाकभोजनं तत्र यः प्रयच्छति मानवः।  
देवान्पितॄंश्च उद्दिश्य तस्य धर्मफलं महत्॥  
एकस्मिन्भोजिते विप्रे कोटिर्भवति भोजिता।  
तत्र स्नात्वार्चयित्वा च दैवतानि पितॄंस्तथा।  
उषित्वा रजनीमेकामग्निष्टोमफलं लभेत्॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम्।  
ब्रह्मोदुम्बरमित्येव प्रकाशं भुवि भारत॥  
तत्र सप्तर्षिकुण्डेषु स्नातस्य कुरुपुङ्गव।  
केदारे चैव राजेन्द्र कपिष्ठलमहात्मनः॥  
ब्रह्माणमभिगम्याथ शुचिः प्रयतमानसः।  
सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोकं प्रपद्यते॥  
कपिष्ठलस्य केदारं समासाद्य सुदुर्लभम्।  
अन्तर्धानमवाप्नोति तपसा दग्धकिल्बिषः॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र सरकं लोकविश्रुतम्।  
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यामभिगम्य वृषध्वजम्॥  
लभते सर्वकामान्हि स्वर्गलोकं च गच्छति।  
तिस्रः कोट्यस्तु तीर्थानां सरके कुरुनन्दन।  
रुद्रकोटिस्तथा कूपे ह्रदेषु च महीपते॥  
इलास्पदं च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम।  
तत्र स्नात्वार्चयित्वा च पितॄन्देवांश्च भारत।  
न दुर्गतिमवाप्नोति वाजपेयं च विन्दति॥  
किन्दाने च नरः स्नात्वा किञ्जप्ये च महीपते।  
अप्रमेयमवाप्नोति दानं जप्यं च भारत॥  
कलश्यां चाप्युपस्पृश्य श्रद्दधानो जितेन्द्रियः।  
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः॥  
सरकस्य तु पूर्वेण नारदस्य महात्मनः।  
तीर्थं कुरुवरश्रेष्ठ अनाजन्मेति विश्रुतम्॥  
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा प्राणांश्चोत्सृज्य भारत।  
नारदेनाभ्यनुज्ञातो लोकान्प्राप्नोति दुर्लभान्॥  
शुक्लपक्षे दशम्यां तु पुण्डरीकं समाविशेत्।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्पुण्डरीकफलं लभेत्॥  
ततस्त्रिविष्टपं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
तत्र वैतरणी पुण्या नदी पापप्रमोचनी॥  
तत्र स्नात्वार्चयित्वा च शूलपाणिं वृषध्वजम्।  
सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छेत परमां गतिम्॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र फलकीवनमुत्तमम्।  
यत्र देवाः सदा राजन्फलकीवनमाश्रिताः॥  
तपश्चरन्ति विपुलं बहुवर्षसहस्रकम्।  
दृषद्वत्यां नरः स्नात्वा तर्पयित्वा च देवताः।  
अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं विन्दति भारत॥  
तीर्थे च सर्वदेवानां स्नात्वा भरतसत्तम।  
गोसहस्रस्य राजेन्द्र फलं प्राप्नोति मानवः॥  
पाणिखाते नरः स्नात्वा तर्पयित्वा च देवताः।  
राजसूयमवाप्नोति ऋषिलोकं च गच्छति॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र मिश्रकं तीर्थमुत्तमम्।  
तत्र तीर्थानि राजेन्द्र मिश्रितानि महात्मना॥  
व्यासेन नृपशार्दूल द्विजार्थमिति नः श्रुतम्।  
सर्वतीर्थेषु स स्नाति मिश्रके स्नाति यो नरः॥  
ततो व्यासवनं गच्छेन्नियतो नियताशनः।  
मनोजवे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥  
गत्वा मधुवटीं चापि देव्यास्तीर्थं नरः शुचिः।  
तत्र स्नात्वार्चयेद्देवान्पितॄंश्च प्रयतः शुचिः॥  
स देव्या समनुज्ञातो गोसहस्रफलं लभेत्।  
कौशिक्याः सङ्गमे यस्तु दृषद्वत्याश्च भारत।  
स्नाति वै नियताहारः सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
ततो व्यासस्थली नाम यत्र व्यासेन धीमता।  
पुत्रशोकाभितप्तेन देहत्यागार्थनिश्चयः॥  
कृतो देवैश्च राजेन्द्र पुनरुत्थापितस्तदा।  
अभिगम्य स्थलीं तस्य गोसहस्रफलं लभेत्॥  
किन्दत्तं कूपमासाद्य तिलप्रस्थं प्रदाय च।  
गच्छेत परमां सिद्धिमृणैर्मुक्तः कुरूद्वह॥  
अहश्च सुदिनं चैव द्वे तीर्थे च सुदुर्लभे।  
तयोः स्नात्वा नरव्याघ्र सूर्यलोकमवाप्नुयात्॥  
मृगधूमं ततो गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
तत्र गङ्गाह्रदे स्नात्वा समभ्यर्च्य च मानवः॥  
शूलपाणिं महादेवमश्वमेधफलं लभेत्।  
देवतीर्थे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्।  
अथ वामनकं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्॥  
तत्र विष्णुपदे स्नात्वा अर्चयित्वा च वामनम्।  
सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोकमवाप्नुयात्॥  
कुलम्पुने नरः स्नात्वा पुनाति स्वकुलं नरः।  
पवनस्य ह्रदं गत्वा मरुतां तीर्थमुत्तमम्॥  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र वायुलोके महीयते।  
अमराणां ह्रदे स्नात्वा अमरेषु नराधिप।  
अमराणां प्रभावेन स्वर्गलोके महीयते॥  
शालिहोत्रस्य राजेन्द्र शालिशूर्पे यथाविधि।  
स्नात्वा नरवरश्रेष्ठ गोसहस्रफलं लभेत्॥  
श्रीकुञ्जं च सरस्वत्यां तीर्थं भरतसत्तम।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत्॥  
ततो नैमिषकुञ्जं च समासाद्य कुरूद्वह।  
ऋषयः किल राजेन्द्र नैमिषेयास्तपोधनाः॥  
तीर्थयात्रां पुरस्कृत्य कुरुक्षेत्रं गताः पुरा।  
ततः कुञ्जः सरस्वत्यां कृतो भरतसत्तम।  
ऋषीणामवकाशः स्याद्यथा तुष्टिकरो महान्॥  
तस्मिन्कुञ्जे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्।  
कन्यातीर्थे नरः स्नात्वा अग्निष्टोमफलं लभेत्॥  
ततो गच्छेन्नरव्याघ्र ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम्।  
तत्र वर्णावरः स्नात्वा ब्राह्मण्यं लभते नरः॥  
ब्राह्मणश्च विशुद्धात्मा गच्छेत परमां गतिम्।  
ततो गच्छेन्नरश्रेष्ठ सोमतीर्थमनुत्तमम्।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्सोमलोकमवाप्नुयात्॥  
सप्तसारस्वतं तीर्थं ततो गच्छेन्नराधिप।  
यत्र मङ्कणकः सिद्धो महर्षिर्लोकविश्रुतः॥  
पुरा मङ्कणको राजन्कुशाग्रेणेति नः श्रुतम्।  
क्षतः किल करे राजंस्तस्य शाकरसोऽस्रवत्॥  
स वै शाकरसं दृष्ट्वा हर्षाविष्टो महातपाः।  
प्रनृत्तः किल विप्रर्षिर्विस्मयोत्फुल्ललोचनः॥  
ततस्तस्मिन्प्रनृत्ते वै स्थावरं जङ्गमं च यत्।  
प्रनृत्तमुभयं वीर तेजसा तस्य मोहितम्॥  
ब्रह्मादिभिः सुरै राजन्नृषिभिश्च तपोधनैः।  
विज्ञप्तो वै महादेव ऋषेरर्थे नराधिप॥  
नायं नृत्येद्यथा देव तथा त्वं कर्तुमर्हसि।  
ततः प्रनृत्तमासाद्य हर्षाविष्टेन चेतसा।  
सुराणां हितकामार्थमृषिं देवोऽभ्यभाषत॥  
अहो महर्षे धर्मज्ञ किमर्थं नृत्यते भवान्।  
हर्षस्थानं किमर्थं वा तवाद्य मुनिपुङ्गव॥  
ऋषिरुवाच
किं न पश्यसि मे देव कराच्छाकरसं स्रुतम्।  
यं दृष्ट्वाहं प्रनृत्तो वै हर्षेण महतान्वितः॥  
पुलस्त्य उवाच॥  
तं प्रहस्याब्रवीद्देवो मुनिं रागेण मोहितम्।  
अहं वै विस्मयं विप्र न गच्छामीति पश्य माम्॥  
एवमुक्त्वा नरश्रेष्ठ महादेवेन धीमता।  
अङ्गुल्यग्रेण राजेन्द्र स्वाङ्गुष्ठस्ताडितोऽनघ॥  
ततो भस्म क्षताद्राजन्निर्गतं हिमसन्निभम्।  
तद्दृष्ट्वा व्रीडितो राजन्स मुनिः पादयोर्गतः॥  
नान्यं देवमहं मन्ये रुद्रात्परतरं महत्।  
सुरासुरस्य जगतो गतिस्त्वमसि शूलधृक्॥  
त्वया सृष्टमिदं विश्वं त्रैलोक्यं सचराचरम्।  
त्वामेव भगवन्सर्वे प्रविशन्ति युगक्षये॥  
देवैरपि न शक्यस्त्वं परिज्ञातुं कुतो मया।  
त्वयि सर्वे च दृश्यन्ते सुरा ब्रह्मादयोऽनघ॥  
सर्वस्त्वमसि लोकानां कर्ता कारयिता च ह।  
त्वत्प्रसादात्सुराः सर्वे मोदन्तीहाकुतोभयाः॥  
एवं स्तुत्वा महादेवं स ऋषिः प्रणतोऽभवत्।  
ऋषिरुवाच
त्वत्प्रसादान्महादेव तपो मे न क्षरेत वै।  
पुलस्त्य उवाच॥  
ततो देवः प्रहृष्टात्मा ब्रह्मर्षिमिदमब्रवीत्।  
तपस्ते वर्धतां विप्र मत्प्रसादात्सहस्रधा॥  
आश्रमे चेह वत्स्यामि त्वया सार्धं महामुने।  
सप्तसारस्वते स्नात्वा अर्चयिष्यन्ति ये तु माम्॥  
न तेषां दुर्लभं किञ्चिदिह लोके परत्र च।  
सारस्वतं च ते लोकं गमिष्यन्ति न संशयः॥  
ततस्त्वौशनसं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः॥  
कार्त्तिकेयश्च भगवांस्त्रिसन्ध्यं किल भारत।  
सान्निध्यमकरोत्तत्र भार्गवप्रियकाम्यया॥  
कपालमोचनं तीर्थं सर्वपापप्रमोचनम्।  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
अग्नितीर्थं ततो गच्छेत्तत्र स्नात्वा नरर्षभ।  
अग्निलोकमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्॥  
विश्वामित्रस्य तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम।  
तत्र स्नात्वा महाराज ब्राह्मण्यमभिजायते॥  
ब्रह्मयोनिं समासाद्य शुचिः प्रयतमानसः।  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र ब्रह्मलोकं प्रपद्यते॥  
पुनात्यासप्तमं चैव कुलं नास्त्यत्र संशयः।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
पृथूदकमिति ख्यातं कार्त्तिकेयस्य वै नृप॥  
तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः।  
अज्ञानाज्ज्ञानतो वापि स्त्रिया वा पुरुषेण वा।  
यत्किञ्चिदशुभं कर्म कृतं मानुषबुद्धिना॥  
तत्सर्वं नश्यते तस्य स्नातमात्रस्य भारत।  
अश्वमेधफलं चापि स्वर्गलोकं च गच्छति॥  
पुण्यमाहुः कुरुक्षेत्रं कुरुक्षेत्रात्सरस्वतीम्।  
सरस्वत्याश्च तीर्थानि तीर्थेभ्यश्च पृथूदकम्॥  
उत्तमे सर्वतीर्थानां यस्त्यजेदात्मनस्तनुम्।  
पृथूदके जप्यपरो नैनं श्वोमरणं तपेत्॥  
गीतं सनत्कुमारेण व्यासेन च महात्मना।  
वेदे च नियतं राजनभिगच्छेत्पृथूदकम्॥  
पृथूदकात्पुण्यतमं नान्यत्तीर्थं नरोत्तम।  
एतन्मेध्यं पवित्रं च पावनं च न संशयः॥  
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति अपि पापकृतो जनाः।  
पृथूदके नरश्रेष्ठ प्राहुरेवं मनीषिणः॥  
मधुस्रवं च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्गोसहस्रफलं लभेत्॥  
ततो गच्छेन्नरश्रेष्ठ तीर्थं देव्या यथाक्रमम्।  
सरस्वत्यारुणायाश्च सङ्गमं लोकविश्रुतम्॥  
त्रिरात्रोपोषितः स्नात्वा मुच्यते ब्रह्महत्यया।  
अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं विन्दति मानवः॥  
आसप्तमं कुलं चैव पुनाति भरतर्षभ।  
अवतीर्णं च तत्रैव तीर्थं कुरुकुलोद्वह॥  
विप्राणामनुकम्पार्थं दर्भिणा निर्मितं पुरा।  
व्रतोपनयनाभ्यां वा उपवासेन वा द्विजः।  
क्रियामन्त्रैश्च संयुक्तो ब्राह्मणः स्यान्न संशयः॥  
क्रियामन्त्रविहीनोऽपि तत्र स्नात्वा नरर्षभ।  
चीर्णव्रतो भवेद्विप्रो दृष्टमेतत्पुरातने॥  
समुद्राश्चापि चत्वारः समानीताश्च दर्भिणा।  
येषु स्नातो नरव्याघ्र न दुर्गतिमवाप्नुयात्॥  
फलानि गोसहस्राणां चतुर्णां विन्दते च सः।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थं शतसहस्रकम्।  
साहस्रकं च तत्रैव द्वे तीर्थे लोकविश्रुते॥  
उभयोर्हि नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्।  
दानं वाप्युपवासो वा सहस्रगुणितं भवेत्॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र रेणुकातीर्थमुत्तमम्।  
तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः॥  
सर्वपापविशुद्धात्मा अग्निष्टोमफलं लभेत्।  
विमोचनमुपस्पृश्य जितमन्युर्जितेन्द्रियः।  
प्रतिग्रहकृतैर्दोषैः सर्वैः स परिमुच्यते॥  
ततः पञ्चवटं गत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
पुण्येन महता युक्तः सतां लोके महीयते॥  
यत्र योगेश्वरः स्थाणुः स्वयमेव वृषध्वजः।  
तमर्चयित्वा देवेशं गमनादेव सिध्यति॥  
औजसं वरुणं तीर्थं दीप्यते स्वेन तेजसा।  
यत्र ब्रह्मादिभिर्देवैरृषिभिश्च तपोधनैः॥  
सेनापत्येन देवानामभिषिक्तो गुहस्तदा।  
औजसस्य तु पूर्वेण कुरुतीर्थं कुरूद्वह।  
कुरुतीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः॥  
सर्वपापविशुद्धात्मा कुरुलोकं प्रपद्यते।  
स्वर्गद्वारं ततो गच्छेन्नियतो नियताशनः।  
स्वर्गलोकमवाप्नोति ब्रह्मलोकं च गच्छति॥  
ततो गच्छेदनरकं तीर्थसेवी नराधिप।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्न दुर्गतिमवाप्नुयात्॥  
तत्र ब्रह्मा स्वयं नित्यं देवैः सह महीपते।  
अन्वास्यते नरश्रेष्ठ नारायणपुरोगमैः॥  
सान्निध्यं चैव राजेन्द्र रुद्रपत्न्याः कुरूद्वह।  
अभिगम्य च तां देवीं न दुर्गतिमवाप्नुयात्॥  
तत्रैव च महाराज विश्वेश्वरमुमापतिम्।  
अभिगम्य महादेवं मुच्यते सर्वकिल्बिषैः॥  
नारायणं चाभिगम्य पद्मनाभमरिन्दमम्।  
शोभमानो महाराज विष्णुलोकं प्रपद्यते॥  
तीर्थे तु सर्वदेवानां स्नातः स पुरुषर्षभ।  
सर्वदुःखैः परित्यक्तो द्योतते शशिवत्सदा॥  
ततः स्वस्तिपुरं गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप।  
पावनं तीर्थमासाद्य तर्पयेत्पितृदेवताः॥  
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः।  
गङ्गाह्रदश्च तत्रैव कूपश्च भरतर्षभ।  
तिस्रः कोट्यस्तु तीर्थानां तस्मिन्कूपे महीपते॥  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्स्वर्गलोकं प्रपद्यते।  
आपगायां नरः स्नात्वा अर्चयित्वा महेश्वरम्।  
गाणपत्यमवाप्नोति कुलं चोद्धरते स्वकम्॥  
ततः स्थाणुवटं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
तत्र स्नात्वा स्थितो रात्रिं रुद्रलोकमवाप्नुयात्॥  
बदरीपाचनं गच्छेद्वसिष्ठस्याश्रमं ततः।  
बदरं भक्षयेत्तत्र त्रिरात्रोपोषितो नरः॥  
सम्यग्द्वादश वर्षाणि बदरान्भक्षयेत्तु यः।  
त्रिरात्रोपोषितश्चैव भवेत्तुल्यो नराधिप॥  
इन्द्रमार्गं समासाद्य तीर्थसेवी नराधिप।  
अहोरात्रोपवासेन शक्रलोके महीयते॥  
एकरात्रं समासाद्य एकरात्रोषितो नरः।  
नियतः सत्यवादी च ब्रह्मलोके महीयते॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
आदित्यस्याश्रमो यत्र तेजोराशेर्महात्मनः॥  
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा पूजयित्वा विभावसुम्।  
आदित्यलोकं व्रजति कुलं चैव समुद्धरेत्॥  
सोमतीर्थे नरः स्नात्वा तीर्थसेवी कुरूद्वह।  
सोमलोकमवाप्नोति नरो नास्त्यत्र संशयः॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ दधीचस्य महात्मनः।  
तीर्थं पुण्यतमं राजन्पावनं लोकविश्रुतम्॥  
यत्र सारस्वतो राजन्सोऽङ्गिरास्तपसो निधिः।  
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा वाजपेयफलं लभेत्॥  
सारस्वतीं गतिं चैव लभते नात्र संशयः।  
ततः कन्याश्रमं गच्छेन्नियतो ब्रह्मचर्यवान्।  
त्रिरात्रोपोषितो राजन्नुपवासपरायणः॥  
लभेत्कन्याशतं दिव्यं ब्रह्मलोकं च गच्छति।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ तीर्थं सन्निहितीमपि।  
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः॥  
मासि मासि समायान्ति पुण्येन महतान्विताः।  
सन्निहित्यामुपस्पृश्य राहुग्रस्ते दिवाकरे।  
अश्वमेधशतं तेन इष्टं भवति शाश्वतम्॥  
पृथिव्यां यानि तीर्थानि अन्तरिक्षचराणि च।  
नद्यो नदास्तडागाश्च सर्वप्रस्रवणानि च॥  
उदपानाश्च वप्राश्च पुण्यान्यायतनानि च।  
मासि मासि समायान्ति सन्निहित्यां न संशयः॥  
यत्किञ्चिद्दुष्कृतं कर्म स्त्रिया वा पुरुषस्य वा।  
स्नातमात्रस्य तत्सर्वं नश्यते नात्र संशयः॥  
पद्मवर्णेन यानेन ब्रह्मलोकं स गच्छति।  
अभिवाद्य ततो यक्षं द्वारपालमरन्तुकम्।  
कोटिरूपमुपस्पृश्य लभेद्बहु सुवर्णकम्॥  
गङ्गाह्रदश्च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम।  
तत्र स्नातस्तु धर्मज्ञ ब्रह्मचारी समाहितः॥  
राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं विन्दति शाश्वतम्।  
पृथिव्यां नैमिषं पुण्यमन्तरिक्षे च पुष्करम्।  
त्रयाणामपि लोकानां कुरुक्षेत्रं विशिष्यते॥  
पांसवोऽपि कुरुक्षेत्रे वायुना समुदीरिताः।  
अपि दुष्कृतकर्माणं नयन्ति परमां गतिम्॥  
दक्षिणेन सरस्वत्या उत्तरेण दृषद्वतीम्।  
ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति त्रिविष्टपे॥  
कुरुक्षेत्रं गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसाम्यहम्।  
अप्येकां वाचमुत्सृज्य सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
ब्रह्मवेदी कुरुक्षेत्रं पुण्यं ब्रह्मर्षिसेवितम्।  
तदावसन्ति ये राजन्न ते शोच्याः कथञ्चन॥  
तरन्तुकारन्तुकयोर्यदन्तरं।  
रामह्रदानां च मचक्रुकस्य॥  
एतत्कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं।  
पितामहस्योत्तरवेदिरुच्यते॥  
पुलस्त्य उवाच॥  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ धर्मतीर्थं पुरातनम्।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्धर्मशीलः समाहितः॥  
आसप्तमं कुलं राजन्पुनीते नात्र संशयः।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ कारापतनमुत्तमम्।  
अग्निष्टोममवाप्नोति मुनिलोकं च गच्छति॥  
सौगन्धिकं वनं राजंस्ततो गच्छेत मानवः।  
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः॥  
सिद्धचारणगन्धर्वाः किन्नराः समहोरगाः।  
तद्वनं प्रविशन्नेव सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
ततो हि सा सरिच्छ्रेष्ठा नदीनामुत्तमा नदी।  
प्लक्षाद्देवी स्रुता राजन्महापुण्या सरस्वती॥  
तत्राभिषेकं कुर्वीत वल्मीकान्निःसृते जले।  
अर्चयित्वा पितॄन्देवानश्वमेधफलं लभेत्॥  
ईशानाध्युषितं नाम तत्र तीर्थं सुदुर्लभम्।  
षट्सु शम्यानिपातेषु वल्मीकादिति निश्चयः॥  
कपिलानां सहस्रं च वाजिमेधं च विन्दति।  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र दृष्टमेतत्पुरातने॥  
सुगन्धां शतकुम्भां च पञ्चयज्ञां च भारत।  
अभिगम्य नरश्रेष्ठ स्वर्गलोके महीयते॥  
त्रिशूलखातं तत्रैव तीर्थमासाद्य भारत।  
तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः॥  
गाणपत्यं स लभते देहं त्यक्त्वा न संशयः।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र देव्याः स्थानं सुदुर्लभम्।  
शाकम्भरीति विख्याता त्रिषु लोकेषु विश्रुता॥  
दिव्यं वर्षसहस्रं हि शाकेन किल सुव्रत।  
आहारं सा कृतवती मासि मासि नराधिप॥  
ऋषयोऽभ्यागतास्तत्र देव्या भक्त्या तपोधनाः।  
आतिथ्यं च कृतं तेषां शाकेन किल भारत॥  
ततः शाकम्भरीत्येव नाम तस्याः प्रतिष्ठितम्।  
शाकम्भरीं समासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः।  
त्रिरात्रमुषितः शाकं भक्षयेन्नियतः शुचिः॥  
शाकाहारस्य यत्सम्यग्वर्षैर्द्वादशभिः फलम्।  
तत्फलं तस्य भवति देव्याश्छन्देन भारत॥  
ततो गच्छेत्सुवर्णाक्षं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
यत्र विष्णुः प्रसादार्थं रुद्रमाराधयत्पुरा॥  
वरांश्च सुबहूँल्लेभे दैवतेषु सुदुर्लभान्।  
उक्तश्च त्रिपुरघ्नेन परितुष्टेन भारत॥  
अपि चास्मत्प्रियतरो लोके कृष्ण भविष्यसि।  
त्वन्मुखं च जगत्कृत्स्नं भविष्यति न संशयः॥  
तत्राभिगम्य राजेन्द्र पूजयित्वा वृषध्वजम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति गाणपत्यं च विन्दति॥  
धूमावतीं ततो गच्छेत्त्रिरत्रोपोषितो नरः।  
मनसा प्रार्थितान्कामाँल्लभते नात्र संशयः॥  
देव्यास्तु दक्षिणार्धेन रथावर्तो नराधिप।  
तत्रारोहेत धर्मज्ञ श्रद्दधानो जितेन्द्रियः॥  
महादेवप्रसादाद्धि गच्छेत परमां गतिम्।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य गच्छेत भरतर्षभ।  
धारां नाम महाप्राज्ञ सर्वपापप्रणाशिनीम्॥  
तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र न शोचति नराधिप।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ नमस्कृत्य महागिरिम्।  
स्वर्गद्वारेण यत्तुल्यं गङ्गाद्वारं न संशयः॥  
तत्राभिषेकं कुर्वीत कोटितीर्थे समाहितः।  
पुण्डरीकमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्॥  
सप्तगङ्गे त्रिगङ्गे च शक्रावर्ते च तर्पयन्।  
देवान्पितॄंश्च विधिवत्पुण्यलोके महीयते॥  
ततः कनखले स्नात्वा त्रिरात्रोपोषितो नरः।  
अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥  
कपिलावटं च गच्छेत तीर्थसेवी नराधिप।  
उष्यैकां रजनीं तत्र गोसहस्रफलं लभेत्॥  
नागराजस्य राजेन्द्र कपिलस्य महात्मनाः।  
तीर्थं कुरुवरश्रेष्ठ सर्वलोकेषु विश्रुतम्॥  
तत्राभिषेकं कुर्वीत नागतीर्थे नराधिप।  
कपिलानां सहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः॥  
ततो ललितिकां गच्छेच्छन्तनोस्तीर्थमुत्तमम्।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्न दुर्गतिमवाप्नुयात्॥  
गङ्गासङ्गमयोश्चैव स्नाति यः सङ्गमे नरः।  
दशाश्वमेधानाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र सुगन्धां लोकविश्रुताम्।  
सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोके महीयते॥  
रुद्रावर्तं ततो गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्स्वर्गलोके महीयते॥  
गङ्गायाश्च नरश्रेष्ठ सरस्वत्याश्च सङ्गमे।  
स्नातोऽश्वमेधमाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥  
भद्रकर्णेश्वरं गत्वा देवमर्च्य यथाविधि।  
न दुर्गतिमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥  
ततः कुब्जाम्रकं गच्छेत्तीर्थसेवी यथाक्रमम्।  
गोसहस्रमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥  
अरुन्धतीवटं गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप।  
सामुद्रकमुपस्पृश्य त्रिरात्रोपोषितो नरः॥  
गोसहस्रफलं विन्देत्कुलं चैव समुद्धरेत्।  
ब्रह्मावर्तं ततो गच्छेद्ब्रह्मचारी समाहितः।  
अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥  
यमुनाप्रभवं गत्वा उपस्पृश्य च यामुने।  
अश्वमेधफलं लब्ध्वा स्वर्गलोके महीयते॥  
दर्वीसङ्क्रमणं प्राप्य तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥  
सिन्धोश्च प्रभवं गत्वा सिद्धगन्धर्वसेवितम्।  
तत्रोष्य रजनीः पञ्च विन्द्याद्बहु सुवर्णकम्॥  
अथ वेदीं समासाद्य नरः परमदुर्गमाम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति गच्छेच्चौशनसीं गतिम्॥  
ऋषिकुल्यां समासाद्य वासिष्ठं चैव भारत।  
वासिष्ठं समतिक्रम्य सर्वे वर्णा द्विजातयः॥  
ऋषिकुल्यां नरः स्नात्वा ऋषिलोकं प्रपद्यते।  
यदि तत्र वसेन्मासं शाकाहारो नराधिप॥  
भृगुतुङ्गं समासाद्य वाजिमेधफलं लभेत्।  
गत्वा वीरप्रमोक्षं च सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
कृत्तिकामघयोश्चैव तीर्थमासाद्य भारत।  
अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं प्राप्नोति पुण्यकृत्॥  
ततः सन्ध्यां समासाद्य विद्यातीर्थमनुत्तमम्।  
उपस्पृश्य च विद्यानां सर्वासां पारगो भवेत्॥  
महाश्रमे वसेद्रात्रिं सर्वपापप्रमोचने।  
एककालं निराहारो लोकानावसते शुभान्॥  
षष्ठकालोपवासेन मासमुष्य महालये।  
सर्वपापविशुद्धात्मा विन्द्याद्बहु सुवर्णकम्॥  
अथ वेतसिकां गत्वा पितामहनिषेविताम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति गच्छेच्चौशनसीं गतिम्॥  
अथ सुन्दरिकातीर्थं प्राप्य सिद्धनिषेवितम्।  
रूपस्य भागी भवति दृष्टमेतत्पुरातने॥  
ततो वै ब्राह्मणीं गत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
पद्मवर्णेन यानेन ब्रह्मलोकं प्रपद्यते॥  
ततश्च नैमिषं गच्छेत्पुण्यं सिद्धनिषेवितम्।  
तत्र नित्यं निवसति ब्रह्मा देवगणैर्वृतः॥  
नैमिषं प्रार्थयानस्य पापस्यार्धं प्रणश्यति।  
प्रविष्टमात्रस्तु नरः सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
तत्र मासं वसेद्धीरो नैमिषे तीर्थतत्परः।  
पृथिव्यां यानि तीर्थानि नैमिषे तानि भारत॥  
अभिषेककृतस्तत्र नियतो नियताशनः।  
गवामयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति भारत॥  
पुनात्यासप्तमं चैव कुलं भरतसत्तम।  
यस्त्यजेन्नैमिषे प्राणानुपवासपरायणः।  
स मोदेत्स्वर्गलोकस्थ एवमाहुर्मनीषिणः॥  
नित्यं पुण्यं च मेध्यं च नैमिषं नृपसत्तम।  
गङ्गोद्भेदं समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नरः।  
वाजपेयमवाप्नोति ब्रह्मभूतश्च जायते॥  
सरस्वतीं समासाद्य तर्पयेत्पितृदेवताः।  
सारस्वतेषु लोकेषु मोदते नात्र संशयः॥  
ततश्च बाहुदां गच्छेद्ब्रह्मचारी समाहितः।  
देवसत्रस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः॥  
ततश्चीरवतीं गच्छेत्पुण्यां पुण्यतमैर्वृताम्।  
पितृदेवार्चनरतो वाजपेयमवाप्नुयात्॥  
विमलाशोकमासाद्य विराजति यथा शशी।  
तत्रोष्य रजनीमेकां स्वर्गलोके महीयते॥  
गोप्रतारं ततो गच्छेत्सरय्वास्तीर्थमुत्तमम्।  
यत्र रामो गतः स्वर्गं सभृत्यबलवाहनः॥  
देहं त्यक्त्वा दिवं यातस्तस्य तीर्थस्य तेजसा।  
रामस्य च प्रसादेन व्यवसायाच्च भारत॥  
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा गोप्रतारे नराधिप।  
सर्वपापविशुद्धात्मा स्वर्गलोके महीयते॥  
रामतीर्थे नरः स्नात्वा गोमत्यां कुरुनन्दन।  
अश्वमेधमवाप्नोति पुनाति च कुलं नरः॥  
शतसाहस्रिकं तत्र तीर्थं भरतसत्तम।  
तत्रोपस्पर्शनं कृत्वा नियतो नियताशनः॥  
गोसहस्रफलं पुण्यं प्राप्नोति भरतर्षभ।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र भर्तृस्थानमनुत्तमम्।  
कोटितीर्थे नरः स्नात्वा अर्चयित्वा गुहं नृप॥  
गोसहस्रफलं विन्देत्तेजस्वी च भवेन्नरः।  
ततो वाराणसीं गत्वा अर्चयित्वा वृषध्वजम्।  
कपिलाह्रदे नरः स्नात्वा राजसूयफलं लभेत्॥  
मार्कण्डेयस्य राजेन्द्र तीर्थमासाद्य दुर्लभम्।  
गोमतीगङ्गयोश्चैव सङ्गमे लोकविश्रुते॥  
अग्निष्टोममवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्।  
ततो गयां समासाद्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
अश्वमेधमवाप्नोति गमनादेव भारत॥  
तत्राक्षयवटो नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
पितॄणां तत्र वै दत्तमक्षयं भवति प्रभो॥  
महानद्यामुपस्पृश्य तर्पयेत्पितृदेवताः।  
अक्षयान्प्राप्नुयाल्लोकान्कुलं चैव समुद्धरेत्॥  
ततो ब्रह्मसरो गच्छेद्धर्मारण्योपशोभितम्।  
पौण्डरीकमवाप्नोति प्रभातामेव शर्वरीम्॥  
तस्मिन्सरसि राजेन्द्र ब्रह्मणो यूप उच्छ्रितः।  
यूपं प्रदक्षिणं कृत्वा वाजपेयफलं लभेत्॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र धेनुकां लोकविश्रुताम्।  
एकरात्रोषितो राजन्प्रयच्छेत्तिलधेनुकाम्॥  
सर्वपापविशुद्धात्मा सोमलोकं व्रजेद्ध्रुवम्।  
तत्र चिह्नं महाराज अद्यापि हि न संशयः।  
कपिला सह वत्सेन पर्वते विचरत्युत॥  
सवत्सायाः पदानि स्म दृश्यन्तेऽद्यापि भारत।  
तेषूपस्पृश्य राजेन्द्र पदेषु नृपसत्तम।  
यत्किञ्चिदशुभं कर्म तत्प्रणश्यति भारत॥  
ततो गृध्रवटं गच्छेत्स्थानं देवस्य धीमतः।  
स्नायीत भस्मना तत्र अभिगम्य वृषध्वजम्॥  
ब्राह्मणेन भवेच्चीर्णं व्रतं द्वादशवार्षिकम्।  
इतरेषां तु वर्णानां सर्वपापं प्रणश्यति॥  
गच्छेत तत उद्यन्तं पर्वतं गीतनादितम्।  
सावित्रं तु पदं तत्र दृश्यते भरतर्षभ॥  
तत्र सन्ध्यामुपासीत ब्राह्मणः संशितव्रतः।  
उपास्ता च भवेत्सन्ध्या तेन द्वादशवार्षिकी॥  
योनिद्वारं च तत्रैव विश्रुतं भरतर्षभ।  
तत्राभिगम्य मुच्येत पुरुषो योनिसङ्करात्॥  
कृष्णशुक्लावुभौ पक्षौ गयायां यो वसेन्नरः।  
पुनात्यासप्तमं राजन्कुलं नास्त्यत्र संशयः॥  
एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत्।  
यजेत वाश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सृजेत्॥  
ततः फल्गुं व्रजेद्राजंस्तीर्थसेवी नराधिप।  
अश्वमेधमवाप्नोति सिद्धिं च महतीं व्रजेत्॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र धर्मपृष्ठं समाहितः।  
यत्र धर्मो महाराज नित्यमास्ते युधिष्ठिर॥  
अभिगम्य ततस्तत्र वाजिमेधफलं लभेत्।  
ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मणस्तीर्थमुत्तमम्।  
तत्रार्चयित्वा राजेन्द्र ब्रह्माणममितौजसम्॥  
राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः।  
ततो राजगृहं गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप।  
उपस्पृश्य तपोदेषु काक्षीवानिव मोदते॥  
यक्षिण्या नैत्यकं तत्र प्राश्नीत पुरुषः शुचिः।  
यक्षिण्यास्तु प्रसादेन मुच्यते भ्रूणहत्यया॥  
मणिनागं ततो गत्वा गोसहस्रफलं लभेत्।  
नैत्यकं भुञ्जते यस्तु मणिनागस्य मानवः॥  
दष्टस्याशीविषेणापि न तस्य क्रमते विषम्।  
तत्रोष्य रजनीमेकां सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
ततो गच्छेत ब्रह्मर्षेर्गौतमस्य वनं नृप।  
अहल्याया ह्रदे स्नात्वा व्रजेत परमां गतिम्॥  
अभिगम्य श्रियं राजन्विन्दते श्रियमुत्तमाम्।  
तत्रोदपानो धर्मज्ञ त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
तत्राभिषेकं कृत्वा तु वाजिमेधमवाप्नुयात्॥  
जनकस्य तु राजर्षेः कूपस्त्रिदशपूजितः।  
तत्राभिषेकं कृत्वा तु विष्णुलोकमवाप्नुयात्॥  
ततो विनशनं गच्छेत्सर्वपापप्रमोचनम्।  
वाजपेयमवाप्नोति सोमलोकं च गच्छति॥  
गण्डकीं तु समासाद्य सर्वतीर्थजलोद्भवाम्।  
वाजपेयमवाप्नोति सूर्यलोकं च गच्छति॥  
ततोऽधिवंश्यं धर्मज्ञ समाविश्य तपोवनम्।  
गुह्यकेषु महाराज मोदते नात्र संशयः॥  
कम्पनां तु समासाद्य नदीं सिद्धनिषेविताम्।  
पुण्डरीकमवाप्नोति सूर्यलोकं च गच्छति॥  
ततो विशालामासाद्य नदीं त्रैलोक्यविश्रुताम्।  
अग्निष्टोममवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥  
अथ माहेश्वरीं धारां समासाद्य नराधिप।  
अश्वमेधमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्॥  
दिवौकसां पुष्करिणीं समासाद्य नरः शुचिः।  
न दुर्गतिमवाप्नोति वाजपेयं च विन्दति॥  
महेश्वरपदं गच्छेद्ब्रह्मचारी समाहितः।  
महेश्वरपदे स्नात्वा वाजिमेधफलं लभेत्॥  
तत्र कोटिस्तु तीर्थानां विश्रुता भरतर्षभ।  
कूर्मरूपेण राजेन्द्र असुरेण दुरात्मना॥  
ह्रियमाणाहृता राजन्विष्णुना प्रभविष्णुना।  
तत्राभिषेकं कुर्वाणस्तीर्थकोट्यां युधिष्ठिर।  
पुण्डरीकमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र स्थानं नारायणस्य तु।  
सदा सन्निहितो यत्र हरिर्वसति भारत॥  
शालग्राम इति ख्यातो विष्णोरद्भुतकर्मणः।  
अभिगम्य त्रिलोकेशं वरदं विष्णुमव्ययम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति॥  
तत्रोदपानो धर्मज्ञ सर्वपापप्रमोचनः।  
समुद्रास्तत्र चत्वारः कूपे सन्निहिताः सदा॥  
तत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र न दुर्गतिमवाप्नुयात्।  
अभिगम्य महादेवं वरदं विष्णुमव्ययम्।  
विराजति यथा सोम ऋणैर्मुक्तो युधिष्ठिर॥  
जातिस्मर उपस्पृश्य शुचिः प्रयतमानसः।  
जातिस्मरत्वं प्राप्नोति स्नात्वा तत्र न संशयः॥  
वटेश्वरपुरं गत्वा अर्चयित्वा तु केशवम्।  
ईप्सिताँल्लभते कामानुपवासान्न संशयः॥  
ततस्तु वामनं गत्वा सर्वपापप्रमोचनम्।  
अभिवाद्य हरिं देवं न दुर्गतिमवाप्नुयात्॥  
भरतस्याश्रमं गत्वा सर्वपापप्रमोचनम्।  
कौशिकीं तत्र सेवेत महापातकनाशिनीम्॥  
राजसूयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः।  
ततो गच्छेत धर्मज्ञ चम्पकारण्यमुत्तमम्।  
तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत्॥  
अथ ज्येष्ठिलमासाद्य तीर्थं परमसम्मतम्।  
उपोष्य रजनीमेकामग्निष्टोमफलं लभेत्॥  
तत्र विश्वेश्वरं दृष्ट्वा देव्या सह महाद्युतिम्।  
मित्रावरुणयोर्लोकानाप्नोति पुरुषर्षभ॥  
कन्यासंवेद्यमासाद्य नियतो नियताशनः।  
मनोः प्रजापतेर्लोकानाप्नोति भरतर्षभ॥  
कन्यायां ये प्रयच्छन्ति पानमन्नं च भारत।  
तदक्षयमिति प्राहुरृषयः संशितव्रताः॥  
निश्चीरां च समासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुताम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति॥  
ये तु दानं प्रयच्छन्ति निश्चीरासङ्गमे नराः।  
ते यान्ति नरशार्दूल ब्रह्मलोकं न संशयः॥  
तत्राश्रमो वसिष्ठस्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
तत्राभिषेकं कुर्वाणो वाजपेयमवाप्नुयात्॥  
देवकूटं समासाद्य ब्रह्मर्षिगणसेवितम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत्॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र कौशिकस्य मुनेर्ह्रदम्।  
यत्र सिद्धिं परां प्राप्तो विश्वामित्रोऽथ कौशिकः॥  
तत्र मासं वसेद्वीर कौशिक्यां भरतर्षभ।  
अश्वमेधस्य यत्पुण्यं तन्मासेनाधिगच्छति॥  
सर्वतीर्थवरे चैव यो वसेत महाह्रदे।  
न दुर्गतिमवाप्नोति विन्देद्बहु सुवर्णकम्॥  
कुमारमभिगत्वा च वीराश्रमनिवासिनम्।  
अश्वमेधमवाप्नोति नरो नास्त्यत्र संशयः॥  
अग्निधारां समासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुताम्।  
अग्निष्टोममवाप्नोति न च स्वर्गान्निवर्तते॥  
पितामहसरो गत्वा शैलराजप्रतिष्ठितम्।  
तत्राभिषेकं कुर्वाणो अग्निष्टोमफलं लभेत्॥  
पितामहस्य सरसः प्रस्रुता लोकपावनी।  
कुमारधारा तत्रैव त्रिषु लोकेषु विश्रुता॥  
यत्र स्नात्वा कृतार्थोऽस्मीत्यात्मानमवगच्छति।  
षष्ठकालोपवासेन मुच्यते ब्रह्महत्यया॥  
शिखरं वै महादेव्या गौर्यास्त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
समारुह्य नरः श्राद्धः स्तनकुण्डेषु संविशेत्॥  
तत्राभिषेकं कुर्वाणः पितृदेवार्चने रतः।  
हयमेधमवाप्नोति शक्रलोकं च गच्छति॥  
ताम्रारुणं समासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः।  
अश्वमेधमवाप्नोति शक्रलोकं च गच्छति॥  
नन्दिन्यां च समासाद्य कूपं त्रिदशसेवितम्।  
नरमेधस्य यत्पुण्यं तत्प्राप्नोति कुरूद्वह॥  
कालिकासङ्गमे स्नात्वा कौशिक्यारुणयोर्यतः।  
त्रिरात्रोपोषितो विद्वान्सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
उर्वशीतीर्थमासाद्य ततः सोमाश्रमं बुधः।  
कुम्भकर्णाश्रमे स्नात्वा पूज्यते भुवि मानवः॥  
स्नात्वा कोकामुखे पुण्ये ब्रह्मचारी यतव्रतः।  
जातिस्मरत्वं प्राप्नोति दृष्टमेतत्पुरातने॥  
सकृन्नन्दां समासाद्य कृतात्मा भवति द्विजः।  
सर्वपापविशुद्धात्मा शक्रलोकं च गच्छति॥  
ऋषभद्वीपमासाद्य सेव्यं क्रौञ्चनिषूदनम्।  
सरस्वत्यामुपस्पृश्य विमानस्थो विराजते॥  
औद्दालकं महाराज तीर्थं मुनिनिषेवितम्।  
तत्राभिषेकं कुर्वीत सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
धर्मतीर्थं समासाद्य पुण्यं ब्रह्मर्षिसेवितम्।  
वाजपेयमवाप्नोति नरो नास्त्यत्र संशयः॥  
तथा चम्पां समासाद्य भागीरथ्यां कृतोदकः।  
दण्डार्कमभिगम्यैव गोसहस्रफलं लभेत्॥  
लवेडिकां ततो गच्छेत्पुण्यां पुण्योपसेविताम्।  
वाजपेयमवाप्नोति विमानस्थश्च पूज्यते॥  
पुलस्त्य उवाच॥  
अथ सन्ध्यां समासाद्य संवेद्यं तीर्थमुत्तमम्।  
उपस्पृश्य नरो विद्वान्भवेन्नास्त्यत्र संशयः॥  
रामस्य च प्रसादेन तीर्थं राजन्कृतं पुरा।  
तल्लोहित्यं समासाद्य विन्द्याद्बहु सुवर्णकम्॥  
करतोयां समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नरः।  
अश्वमेधमवाप्नोति कृते पैतामहे विधौ॥  
गङ्गायास्त्वथ राजेन्द्र सागरस्य च सङ्गमे।  
अश्वमेधं दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः॥  
गङ्गायास्त्वपरं द्वीपं प्राप्य यः स्नाति भारत।  
त्रिरात्रोपोषितो राजन्सर्वकामानवाप्नुयात्॥  
ततो वैतरणीं गत्वा नदीं पापप्रमोचनीम्।  
विरजं तीर्थमासाद्य विराजति यथा शशी॥  
प्रभवेच्च कुले पुण्ये सर्वपापं व्यपोहति।  
गोसहस्रफलं लब्ध्वा पुनाति च कुलं नरः॥  
शोणस्य ज्योतिरथ्याश्च सङ्गमे निवसञ्शुचिः।  
तर्पयित्वा पितॄन्देवानग्निष्टोमफलं लभेत्॥  
शोणस्य नर्मदायाश्च प्रभवे कुरुनन्दन।  
वंशगुल्म उपस्पृश्य वाजिमेधफलं लभेत्॥  
ऋषभं तीर्थमासाद्य कोशलायां नराधिप।  
वाजपेयमवाप्नोति त्रिरात्रोपोषितो नरः॥  
कोशलायां समासाद्य कालतीर्थ उपस्पृशेत्।  
वृषभैकादशफलं लभते नात्र संशयः॥  
पुष्पवत्यामुपस्पृश्य त्रिरात्रोपोषितो नरः।  
गोसहस्रफलं विन्द्यात्कुलं चैव समुद्धरेत्॥  
ततो बदरिकातीर्थे स्नात्वा प्रयतमानसः।  
दीर्घमायुरवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥  
ततो महेन्द्रमासाद्य जामदग्न्यनिषेवितम्।  
रामतीर्थे नरः स्नात्वा वाजिमेधफलं लभेत्॥  
मतङ्गस्य तु केदारस्तत्रैव कुरुनन्दन।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्गोसहस्रफलं लभेत्॥  
श्रीपर्वतं समासाद्य नदीतीर उपस्पृशेत्।  
अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति॥  
श्रीपर्वते महादेवो देव्या सह महाद्युतिः।  
न्यवसत्परमप्रीतो ब्रह्मा च त्रिदशैर्वृतः॥  
तत्र देवह्रदे स्नात्वा शुचिः प्रयतमानसः।  
अश्वमेधमवाप्नोति परां सिद्धिं च गच्छति॥  
ऋषभं पर्वतं गत्वा पाण्ड्येषु सुरपूजितम्।  
वाजपेयमवाप्नोति नाकपृष्ठे च मोदते॥  
ततो गच्छेत कावेरीं वृतामप्सरसां गणैः।  
तत्र स्नात्वा नरो राजन्गोसहस्रफलं लभेत्॥  
ततस्तीरे समुद्रस्य कन्यातीर्थ उपस्पृशेत्।  
तत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
अथ गोकर्णमासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।  
समुद्रमध्ये राजेन्द्र सर्वलोकनमस्कृतम्॥  
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः।  
भूतयक्षपिशाचाश्च किन्नराः समहोरगाः॥  
सिद्धचारणगन्धर्वा मानुषाः पन्नगास्तथा।  
सरितः सागराः शैला उपासन्त उमापतिम्॥  
तत्रेशानं समभ्यर्च्य त्रिरात्रोपोषितो नरः।  
दशाश्वमेधमाप्नोति गाणपत्यं च विन्दति॥  
उष्य द्वादशरात्रं तु कृतात्मा भवते नरः।  
तत एव तु गायत्र्याः स्थानं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
त्रिरात्रमुषितस्तत्र गोसहस्रफलं लभेत्॥  
निदर्शनं च प्रत्यक्षं ब्राह्मणानां नराधिप।  
गायत्रीं पठते यस्तु योनिसङ्करजस्तथा॥  
गाथा वा गीतिका वापि तस्य सम्पद्यते नृप।  
संवर्तस्य तु विप्रर्षेर्वापीमासाद्य दुर्लभाम्।  
रूपस्य भागी भवति सुभगश्चैव जायते॥  
ततो वेण्णां समासाद्य तर्पयेत्पितृदेवताः।  
मयूरहंससंयुक्तं विमानं लभते नरः॥  
ततो गोदावरीं प्राप्य नित्यं सिद्धनिषेविताम्।  
गवामयमवाप्नोति वासुकेर्लोकमाप्नुयात्॥  
वेण्णायाः सङ्गमे स्नात्वा वाजपेयफलं लभेत्।  
वरदासङ्गमे स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥  
ब्रह्मस्थानं समासाद्य त्रिरात्रमुषितो नरः।  
गोसहस्रफलं विन्देत्स्वर्गलोकं च गच्छति॥  
कुशप्लवनमासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः।  
त्रिरात्रमुषितः स्नात्वा अश्वमेधफलं लभेत्॥  
ततो देवह्रदे रम्ये कृष्णवेण्णाजलोद्भवे।  
जातिमात्रह्रदे चैव तथा कन्याश्रमे नृप॥  
यत्र क्रतुशतैरिष्ट्वा देवराजो दिवं गतः।  
अग्निष्टोमशतं विन्देद्गमनादेव भारत॥  
सर्वदेवह्रदे स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्।  
जातिमात्रह्रदे स्नात्वा भवेज्जातिस्मरो नरः॥  
ततोऽवाप्य महापुण्यां पयोष्णीं सरितां वराम्।  
पितृदेवार्चनरतो गोसहस्रफलं लभेत्॥  
दण्डकारण्यमासाद्य महाराज उपस्पृशेत्।  
गोसहस्रफलं तत्र स्नातमात्रस्य भारत॥  
शरभङ्गाश्रमं गत्वा शुकस्य च महात्मनः।  
न दुर्गतिमवाप्नोति पुनाति च कुलं नरः॥  
ततः शूर्पारकं गच्छेज्जामदग्न्यनिषेवितम्।  
रामतीर्थे नरः स्नात्वा विन्द्याद्बहु सुवर्णकम्॥  
सप्तगोदावरे स्नात्वा नियतो नियताशनः।  
महत्पुण्यमवाप्नोति देवलोकं च गच्छति॥  
ततो देवपथं गच्छेन्नियतो नियताशनः।  
देवसत्रस्य यत्पुण्यं तदवाप्नोति मानवः॥  
तुङ्गकारण्यमासाद्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
वेदानध्यापयत्तत्र ऋषिः सारस्वतः पुरा॥  
तत्र वेदान्प्रनष्टांस्तु मुनेरङ्गिरसः सुतः।  
उपविष्टो महर्षीणामुत्तरीयेषु भारत॥  
ओङ्कारेण यथान्यायं सम्यगुच्चारितेन च।  
येन यत्पूर्वमभ्यस्तं तत्तस्य समुपस्थितम्॥  
ऋषयस्तत्र देवाश्च वरुणोऽग्निः प्रजापतिः।  
हरिर्नारायणो देवो महादेवस्तथैव च॥  
पितामहश्च भगवान्देवैः सह महाद्युतिः।  
भृगुं नियोजयामास याजनार्थे महाद्युतिम्॥  
ततः स चक्रे भगवानृषीणां विधिवत्तदा।  
सर्वेषां पुनराधानं विधिदृष्टेन कर्मणा॥  
आज्यभागेन वै तत्र तर्पितास्तु यथाविधि।  
देवास्त्रिभुवणं याता ऋषयश्च यथासुखम्॥  
तदरण्यं प्रविष्टस्य तुङ्गकं राजसत्तम।  
पापं प्रणश्यते सर्वं स्त्रियो वा पुरुषस्य वा॥  
तत्र मासं वसेद्धीरो नियतो नियताशनः।  
ब्रह्मलोकं व्रजेद्राजन्पुनीते च कुलं नरः॥  
मेधाविकं समासाद्य पितॄन्देवांश्च तर्पयेत्।  
अग्निष्टोममवाप्नोति स्मृतिं मेधां च विन्दति॥  
ततः कालञ्जरं गत्वा पर्वतं लोकविश्रुतम्।  
तत्र देवह्रदे स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥  
आत्मानं साधयेत्तत्र गिरौ कालञ्जरे नृप।  
स्वर्गलोके महीयेत नरो नास्त्यत्र संशयः॥  
ततो गिरिवरश्रेष्ठे चित्रकूटे विशां पते।  
मन्दाकिनीं समासाद्य नदीं पापप्रमोचनीम्॥  
तत्राभिषेकं कुर्वाणः पितृदेवार्चने रतः।  
अश्वमेधमवाप्नोति गतिं च परमां व्रजेत्॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र भर्तृस्थानमनुत्तमम्।  
यत्र देवो महासेनो नित्यं सन्निहितो नृपः॥  
पुमांस्तत्र नरश्रेष्ठ गमनादेव सिध्यति।  
कोटितीर्थे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत्॥  
प्रदक्षिणमुपावृत्य ज्येष्ठस्थानं व्रजेन्नरः।  
अभिगम्य महादेवं विराजति यथा शशी॥  
तत्र कूपो महाराज विश्रुतो भरतर्षभ।  
समुद्रास्तत्र चत्वारो निवसन्ति युधिष्ठिर॥  
तत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।  
नियतात्मा नरः पूतो गच्छेत परमां गतिम्॥  
ततो गच्छेत्कुरुश्रेष्ठ शृङ्गवेरपुरं महत्।  
यत्र तीर्णो महाराज रामो दाशरथिः पुरा॥  
गङ्गायां तु नरः स्नात्वा ब्रह्मचारी समाहितः।  
विधूतपाप्मा भवति वाजपेयं च विन्दति॥  
अभिगम्य महादेवमभ्यर्च्य च नराधिप।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य गाणपत्यमवाप्नुयात्॥  
ततो गच्छेत राजेन्द्र प्रयागमृषिसंस्तुतम्।  
यत्र ब्रह्मादयो देवा दिशश्च सदिगीश्वराः॥  
लोकपालाश्च साध्याश्च नैरृताः पितरस्तथा।  
सनत्कुमारप्रमुखास्तथैव परमर्षयः॥  
अङ्गिरःप्रमुखाश्चैव तथा ब्रह्मर्षयोऽपरे।  
तथा नागाः सुपर्णाश्च सिद्धाश्चक्रचरास्तथा॥  
सरितः सागराश्चैव गन्धर्वाप्सरसस्तथा।  
हरिश्च भगवानास्ते प्रजापतिपुरस्कृतः॥  
तत्र त्रीण्यग्निकुण्डानि येषां मध्ये च जाह्नवी।  
प्रयागादभिनिष्क्रान्ता सर्वतीर्थपुरस्कृता॥  
तपनस्य सुता तत्र त्रिषु लोकेषु विश्रुता।  
यमुना गङ्गया सार्धं सङ्गता लोकपावनी॥  
गङ्गायमुनयोर्मध्यं पृथिव्या जघनं स्मृतम्।  
प्रयागं जघनस्यान्तमुपस्थमृषयो विदुः॥  
प्रयागं सप्रतिष्ठानं कम्बलाश्वतरौ तथा।  
तीर्थं भोगवती चैव वेदी प्रोक्ता प्रजापतेः॥  
तत्र वेदाश्च यज्ञाश्च मूर्तिमन्तो युधिष्ठिर।  
प्रजापतिमुपासन्ते ऋषयश्च महाव्रताः॥  
यजन्ते क्रतुभिर्देवास्तथा चक्रचरा नृप।  
ततः पुण्यतमं नास्ति त्रिषु लोकेषु भारत।  
प्रयागः सर्वतीर्थेभ्यः प्रभवत्यधिकं विभो॥  
श्रवणात्तस्य तीर्थस्य नामसङ्कीर्तनादपि।  
मृत्तिकालम्भनाद्वापि नरः पापात्प्रमुच्यते॥  
तत्राभिषेकं यः कुर्यात्सङ्गमे संशितव्रतः।  
पुण्यं स फलमाप्नोति राजसूयाश्वमेधयोः॥  
एषा यजनभूमिर्हि देवानामपि सत्कृता।  
तत्र दत्तं सूक्ष्ममपि महद्भवति भारत॥  
न वेदवचनात्तात न लोकवचनादपि।  
मतिरुत्क्रमणीया ते प्रयागमरणं प्रति॥  
दश तीर्थसहस्राणि षष्टिकोट्यस्तथापराः।  
येषां सान्निध्यमत्रैव कीर्तितं कुरुनन्दन॥  
चातुर्वेदे च यत्पुण्यं सत्यवादिषु चैव यत्।  
स्नात एव तदाप्नोति गङ्गायमुनसङ्गमे॥  
तत्र भोगवती नाम वासुकेस्तीर्थमुत्तमम्।  
तत्राभिषेकं यः कुर्यात्सोऽश्वमेधमवाप्नुयात्॥  
तत्र हंसप्रपतनं तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।  
दशाश्वमेधिकं चैव गङ्गायां कुरुनन्दन॥  
यत्र गङ्गा महाराज स देशस्तत्तपोवनम्।  
सिद्धक्षेत्रं तु तज्ज्ञेयं गङ्गातीरसमाश्रितम्॥  
इदं सत्यं द्विजातीनां साधूनामात्मजस्य च।  
सुहृदां च जपेत्कर्णे शिष्यस्यानुगतस्य च॥  
इदं धर्म्यमिदं पुण्यमिदं मेध्यमिदं सुखम्।  
इदं स्वर्ग्यमिदं रम्यमिदं पावनमुत्तमम्॥  
महर्षीणामिदं गुह्यं सर्वपापप्रमोचनम्।  
अधीत्य द्विजमध्ये च निर्मलत्वमवाप्नुयात्॥  
यश्चेदं शृणुयान्नित्यं तीर्थपुण्यं सदा शुचिः।  
जातीः स स्मरते बह्वीर्नाकपृष्ठे च मोदते॥  
गम्यान्यपि च तीर्थानि कीर्तितान्यगमानि च।  
मनसा तानि गच्छेत सर्वतीर्थसमीक्षया॥  
एतानि वसुभिः साध्यैरादित्यैर्मरुदश्विभिः।  
ऋषिभिर्देवकल्पैश्च श्रितानि सुकृतैषिभिः॥  
एवं त्वमपि कौरव्य विधिनानेन सुव्रत।  
व्रज तीर्थानि नियतः पुण्यं पुण्येन वर्धते॥  
भावितैः कारणैः पूर्वमास्तिक्याच्छ्रुतिदर्शनात्।  
प्राप्यन्ते तानि तीर्थानि सद्भिः शिष्टानुदर्शिभिः॥  
नाव्रतो नाकृतात्मा च नाशुचिर्न च तस्करः।  
स्नाति तीर्थेषु कौरव्य न च वक्रमतिर्नरः॥  
त्वया तु सम्यग्वृत्तेन नित्यं धर्मार्थदर्शिना।  
पितरस्तारितास्तात सर्वे च प्रपितामहाः॥  
पितामहपुरोगाश्च देवाः सर्षिगणा नृप।  
तव धर्मेण धर्मज्ञ नित्यमेवाभितोषिताः॥  
अवाप्स्यसि च लोकान्वै वसूनां वासवोपम।  
कीर्तिं च महतीं भीष्म प्राप्स्यसे भुवि शाश्वतीम्॥  
नारद उवाच॥  
एवमुक्त्वाभ्यनुज्ञाप्य पुलस्त्यो भगवानृषिः।  
प्रीतः प्रीतेन मनसा तत्रैवान्तरधीयत॥  
भीष्मश्च कुरुशार्दूल शास्त्रतत्त्वार्थदर्शिवान्।  
पुलस्त्यवचनाच्चैव पृथिवीमनुचक्रमे॥  
अनेन विधिना यस्तु पृथिवीं सञ्चरिष्यति।  
अश्वमेधशतस्याग्र्यं फलं प्रेत्य स भोक्ष्यते॥  
अतश्चाष्टगुणं पार्थ प्राप्स्यसे धर्ममुत्तमम्।  
नेता च त्वमृषीन्यस्मात्तेन तेऽष्टगुणं फलम्॥  
रक्षोगणावकीर्णानि तीर्थान्येतानि भारत।  
न गतिर्विद्यतेऽन्यस्य त्वामृते कुरुनन्दन॥  
इदं देवर्षिचरितं सर्वतीर्थार्थसंश्रितम्।  
यः पठेत्कल्यमुत्थाय सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
ऋषिमुख्याः सदा यत्र वाल्मीकिस्त्वथ काश्यपः।  
आत्रेयस्त्वथ कौण्डिन्यो विश्वामित्रोऽथ गौतमः॥  
असितो देवलश्चैव मार्कण्डेयोऽथ गालवः।  
भरद्वाजो वसिष्ठश्च मुनिरुद्दालकस्तथा॥  
शौनकः सह पुत्रेण व्यासश्च जपतां वरः।  
दुर्वासाश्च मुनिश्रेष्ठो गालवश्च महातपाः॥  
एते ऋषिवराः सर्वे त्वत्प्रतीक्षास्तपोधनाः।  
एभिः सह महाराज तीर्थान्येतान्यनुव्रज॥  
एष वै लोमशो नाम देवर्षिरमितद्युतिः।  
समेष्यति त्वया चैव तेन सार्धमनुव्रज॥  
मया च सह धर्मज्ञ तीर्थान्येतान्यनुव्रज।  
प्राप्स्यसे महतीं कीर्तिं यथा राजा महाभिषः॥  
यथा ययातिर्धर्मात्मा यथा राजा पुरूरवाः।  
तथा त्वं कुरुशार्दूल स्वेन धर्मेण शोभसे॥  
यथा भगीरथो राजा यथा रामश्च विश्रुतः।  
तथा त्वं सर्वराजभ्यो भ्राजसे रश्मिवानिव॥  
यथा मनुर्यथेक्ष्वाकुर्यथा पूरुर्महायशाः।  
यथा वैन्यो महातेजास्तथा त्वमपि विश्रुतः॥  
यथा च वृत्रहा सर्वान्सपत्नान्निर्दहत्पुरा।  
तथा शत्रुक्षयं कृत्वा प्रजास्त्वं पालयिष्यसि॥  
स्वधर्मविजितामुर्वीं प्राप्य राजीवलोचन।  
ख्यातिं यास्यसि धर्मेण कार्तवीर्यार्जुनो यथा॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवमाश्वास्य राजानं नारदो भगवानृषिः।  
अनुज्ञाप्य महात्मानं तत्रैवान्तरधीयत॥  
युधिष्ठिरोऽपि धर्मात्मा तमेवार्थं विचिन्तयन्।  
तीर्थयात्राश्रयं पुण्यमृषीणां प्रत्यवेदयत्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
भ्रातॄणां मतमाज्ञाय नारदस्य च धीमतः।  
पितामहसमं धौम्यं प्राह राजा युधिष्ठिरः॥  
मया स पुरुषव्याघ्रो जिष्णुः सत्यपराक्रमः।  
अस्त्रहेतोर्महाबाहुरमितात्मा विवासितः॥  
स हि वीरोऽनुरक्तश्च समर्थश्च तपोधन।  
कृती च भृशमप्यस्त्रे वासुदेव इव प्रभुः॥  
अहं ह्येतावुभौ ब्रह्मन्कृष्णावरिनिघातिनौ।  
अभिजानामि विक्रान्तौ तथा व्यासः प्रतापवान्॥  
त्रियुगौ पुण्डरीकाक्षौ वासुदेवधनञ्जयौ।  
नारदोऽपि तथा वेद सोऽप्यशंसत्सदा मम।  
तथाहमपि जानामि नरनारायणावृषी॥  
शक्तोऽयमित्यतो मत्वा मया सम्प्रेषितोऽर्जुनः।  
इन्द्रादनवरः शक्तः सुरसूनुः सुराधिपम्॥  
द्रष्टुमस्त्राणि चादातुमिन्द्रादिति विवासितः।  
भीष्मद्रोणावतिरथौ कृपो द्रौणिश्च दुर्जयः।  
धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण वृता युधि महाबलाः॥  
सर्वे वेदविदः शूराः सर्वेऽस्त्रकुशलास्तथा।  
योद्धुकामश्च पार्थेन सततं यो महाबलः।  
स च दिव्यास्त्रवित्कर्णः सूतपुत्रो महारथः॥  
सोऽश्ववेगानिलबलः शरार्चिस्तलनिस्वनः।  
रजोधूमोऽस्त्रसन्तापो धार्तराष्ट्रानिलोद्धतः॥  
निसृष्ट इव कालेन युगान्तज्वलनो यथा।  
मम सैन्यमयं कक्षं प्रधक्ष्यति न संशयः॥  
तं स कृष्णानिलोद्धूतो दिव्यास्त्रजलदो महान्।  
श्वेतवाजिबलाकाभृद्गाण्डीवेन्द्रायुधोज्ज्वलः॥  
सततं शरधाराभिः प्रदीप्तं कर्णपावकम्।  
उदीर्णोऽर्जुनमेघोऽयं शमयिष्यति संयुगे॥  
स साक्षादेव सर्वाणि शक्रात्परपुरञ्जयः।  
दिव्यान्यस्त्राणि बीभत्सुस्तत्त्वतः प्रतिपत्स्यते॥  
अलं स तेषां सर्वेषामिति मे धीयते मतिः।  
नास्ति त्वतिक्रिया तस्य रणेऽरीणां प्रतिक्रिया॥  
तं वयं पाण्डवं सर्वे गृहीतास्त्रं धनञ्जयम्।  
द्रष्टारो न हि बीभत्सुर्भारमुद्यम्य सीदति॥  
वयं तु तमृते वीरं वनेऽस्मिन्द्विपदां वर।  
अवधानं न गच्छामः काम्यके सह कृष्णया॥  
भवानन्यद्वनं साधु बह्वन्नं फलवच्छुचि।  
आख्यातु रमणीयं च सेवितं पुण्यकर्मभिः॥  
यत्र कञ्चिद्वयं कालं वसन्तः सत्यविक्रमम्।  
प्रतीक्षामोऽर्जुनं वीरं वर्षकामा इवाम्बुदम्॥  
विविधानाश्रमान्कांश्चिद्द्विजातिभ्यः परिश्रुतान्।  
सरांसि सरितश्चैव रमणीयांश्च पर्वतान्॥  
आचक्ष्व न हि नो ब्रह्मन्रोचते तमृतेऽर्जुनम्।  
वनेऽस्मिन्काम्यके वासो गच्छामोऽन्यां दिशं प्रति॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तान्सर्वानुत्सुकान्दृष्ट्वा पाण्डवान्दीनचेतसः।  
आश्वासयंस्तदा धौम्यो बृहस्पतिसमोऽब्रवीत्॥  
ब्राह्मणानुमतान्पुण्यानाश्रमान्भरतर्षभ।  
दिशस्तीर्थानि शैलांश्च शृणु मे गदतो नृप॥  
पूर्वं प्राचीं दिशं राजन्राजर्षिगणसेविताम्।  
रम्यां ते कीर्तयिष्यामि युधिष्ठिर यथास्मृति॥  
तस्यां देवर्षिजुष्टायां नैमिषं नाम भारत।  
यत्र तीर्थानि देवानां सुपुण्यानि पृथक्पृथक्॥  
यत्र सा गोमती पुण्या रम्या देवर्षिसेविता।  
यज्ञभूमिश्च देवानां शामित्रं च विवस्वतः॥  
तस्यां गिरिवरः पुण्यो गयो राजर्षिसत्कृतः।  
शिवं ब्रह्मसरो यत्र सेवितं त्रिदशर्षिभिः॥  
यदर्थं पुरुषव्याघ्र कीर्तयन्ति पुरातनाः।  
एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत्॥  
महानदी च तत्रैव तथा गयशिरोऽनघ।  
यत्रासौ कीर्त्यते विप्रैरक्षय्यकरणो वटः॥  
यत्र दत्तं पितृभ्योऽन्नमक्षय्यं भवति प्रभो।  
सा च पुण्यजला यत्र फल्गुनामा महानदी।  
बहुमूलफला चापि कौशिकी भरतर्षभ॥  
विश्वामित्रोऽभ्यगाद्यत्र ब्राह्मणत्वं तपोधनः।  
गङ्गा यत्र नदी पुण्या यस्यास्तीरे भगीरथः।  
अयजत्तात बहुभिः क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः॥  
पाञ्चालेषु च कौरव्य कथयन्त्युत्पलावतम्।  
विश्वामित्रोऽयजद्यत्र शक्रेण सह कौशिकः॥  
यत्रानुवंशं भगवाञ्जामदग्न्यस्तथा जगौ।  
विश्वामित्रस्य तां दृष्ट्वा विभूतिमतिमानुषीम्।  
कन्यकुब्जेऽपिबत्सोममिन्द्रेण सह कौशिकः॥  
ततः क्षत्रादपाक्रामद्ब्राह्मणोऽस्मीति चाब्रवीत्।  
पवित्रमृषिभिर्जुष्टं पुण्यं पावनमुत्तमम्।  
गङ्गायमुनयोर्वीर सङ्गमं लोकविश्रुतम्॥  
यत्रायजत भूतात्मा पूर्वमेव पितामहः।  
प्रयागमिति विख्यातं तस्माद्भरतसत्तम॥  
अगस्त्यस्य च राजेन्द्र तत्राश्रमवरो महान्।  
हिरण्यबिन्दुः कथितो गिरौ कालञ्जरे नृप॥  
अत्यन्यान्पर्वतान्राजन्पुण्यो गिरिवरः शिवः।  
महेन्द्रो नाम कौरव्य भार्गवस्य महात्मनः॥  
अयजद्यत्र कौन्तेय पूर्वमेव पितामहः।  
यत्र भागीरथी पुण्या सदस्यासीद्युधिष्ठिर॥  
यत्रासौ ब्रह्मशालेति पुण्या ख्याता विशां पते।  
धूतपाप्मभिराकीर्णा पुण्यं तस्याश्च दर्शनम्॥  
पवित्रो मङ्गलीयश्च ख्यातो लोके सनातनः।  
केदारश्च मतङ्गस्य महानाश्रम उत्तमः॥  
कुण्डोदः पर्वतो रम्यो बहुमूलफलोदकः।  
नैषधस्तृषितो यत्र जलं शर्म च लब्धवान्॥  
यत्र देववनं रम्यं तापसैरुपशोभितम्।  
बाहुदा च नदी यत्र नन्दा च गिरिमूर्धनि॥  
तीर्थानि सरितः शैलाः पुण्यान्यायतनानि च।  
प्राच्यां दिशि महाराज कीर्तितानि मया तव॥  
तिसृष्वन्यासु पुण्यानि दिक्षु तीर्थानि मे शृणु।  
सरितः पर्वतांश्चैव पुण्यान्यायतनानि च॥  
धौम्य उवाच॥  
दक्षिणस्यां तु पुण्यानि शृणु तीर्थानि भारत।  
विस्तरेण यथाबुद्धि कीर्त्यमानानि भारत॥  
यस्यामाख्यायते पुण्या दिशि गोदावरी नदी।  
बह्वारामा बहुजला तापसाचरिता शुभा॥  
वेण्णा भीमरथी चोभे नद्यौ पापभयापहे।  
मृगद्विजसमाकीर्णे तापसालयभूषिते॥  
राजर्षेस्तत्र च सरिन्नृगस्य भरतर्षभ।  
रम्यतीर्था बहुजला पयोष्णी द्विजसेविता॥  
अपि चात्र महायोगी मार्कण्डेयो महातपाः।  
अनुवंश्यां जगौ गाथां नृगस्य धरणीपतेः॥  
नृगस्य यजमानस्य प्रत्यक्षमिति नः श्रुतम्।  
अमाद्यदिन्द्रः सोमेन दक्षिणाभिर्द्विजातयः॥  
माठरस्य वनं पुण्यं बहुमूलफलं शिवम्।  
यूपश्च भरतश्रेष्ठ वरुणस्रोतसे गिरौ॥  
प्रवेण्युत्तरपार्श्वे तु पुण्ये कण्वाश्रमे तथा।  
तापसानामरण्यानि कीर्तितानि यथाश्रुति॥  
वेदी शूर्पारके तात जमदग्नेर्महात्मनः।  
रम्या पाषाणतीर्था च पुरश्चन्द्रा च भारत॥  
अशोकतीर्थं मर्त्येषु कौन्तेय बहुलाश्रमम्।  
अगस्त्यतीर्थं पाण्ड्येषु वारुणं च युधिष्ठिर॥  
कुमार्यः कथिताः पुण्याः पाण्ड्येष्वेव नरर्षभ।  
ताम्रपर्णीं तु कौन्तेय कीर्तयिष्यामि तां शृणु॥  
यत्र देवैस्तपस्तप्तं महदिच्छद्भिराश्रमे।  
गोकर्णमिति विख्यातं त्रिषु लोकेषु भारत॥  
शीततोयो बहुजलः पुण्यस्तात शिवश्च सः।  
ह्रदः परमदुष्प्रापो मानुषैरकृतात्मभिः॥  
तत्रैव तृणसोमाग्नेः सम्पन्नफलमूलवान्।  
आश्रमोऽगस्त्यशिष्यस्य पुण्यो देवसभे गिरौ॥  
वैडूर्यपर्वतस्तत्र श्रीमान्मणिमयः शिवः।  
अगस्त्यस्याश्रमश्चैव बहुमूलफलोदकः॥  
सुराष्ट्रेष्वपि वक्ष्यामि पुण्यान्यायतनानि च।  
आश्रमान्सरितः शैलान्सरांसि च नराधिप॥  
चमसोन्मज्जनं विप्रास्तत्रापि कथयन्त्युत।  
प्रभासं चोदधौ तीर्थं त्रिदशानां युधिष्ठिर॥  
तत्र पिण्डारकं नाम तापसाचरितं शुभम्।  
उज्जयन्तश्च शिखरी क्षिप्रं सिद्धिकरो महान्॥  
तत्र देवर्षिवर्येण नारदेनानुकीर्तितः।  
पुराणः श्रूयते श्लोकस्तं निबोध युधिष्ठिर॥  
पुण्ये गिरौ सुराष्ट्रेषु मृगपक्षिनिषेविते।  
उज्जयन्ते स्म तप्ताङ्गो नाकपृष्ठे महीयते॥  
पुण्या द्वारवती तत्र यत्रास्ते मधुसूदनः।  
साक्षाद्देवः पुराणोऽसौ स हि धर्मः सनातनः॥  
ये च वेदविदो विप्रा ये चाध्यात्मविदो जनाः।  
ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम्॥  
पवित्राणां हि गोविन्दः पवित्रं परमुच्यते।  
पुण्यानामपि पुण्योऽसौ मङ्गलानां च मङ्गलम्॥  
त्रैलोक्यं पुण्डरीकाक्षो देवदेवः सनातनः।  
आस्ते हरिरचिन्त्यात्मा तत्रैव मधुसूदनः॥  
धौम्य उवाच॥  
अवन्तिषु प्रतीच्यां वै कीर्तयिष्यामि ते दिशि।  
यानि तत्र पवित्राणि पुण्यान्यायतनानि च॥  
प्रियङ्ग्वाम्रवनोपेता वानीरवनमालिनी।  
प्रत्यक्स्रोता नदी पुण्या नर्मदा तत्र भारत॥  
निकेतः ख्यायते पुण्यो यत्र विश्रवसो मुनेः।  
जज्ञे धनपतिर्यत्र कुबेरो नरवाहनः॥  
वैडूर्यशिखरो नाम पुण्यो गिरिवरः शुभः।  
दिव्यपुष्पफलास्तत्र पादपा हरितच्छदाः॥  
तस्य शैलस्य शिखरे सरस्तत्र च धीमतः।  
प्रफुल्लनलिनं राजन्देवगन्धर्वसेवितम्॥  
बह्वाश्चर्यं महाराज दृश्यते तत्र पर्वते।  
पुण्ये स्वर्गोपमे दिव्ये नित्यं देवर्षिसेविते॥  
ह्रदिनी पुण्यतीर्था च राजर्षेस्तत्र वै सरित्।  
विश्वामित्रनदी पारा पुण्या परपुरञ्जय॥  
यस्यास्तीरे सतां मध्ये ययातिर्नहुषात्मजः।  
पपात स पुनर्लोकाँल्लेभे धर्मान्सनातनान्॥  
तत्र पुण्यह्रदस्तात मैनाकश्चैव पर्वतः।  
बहुमूलफलो वीर असितो नाम पर्वतः॥  
आश्रमः कक्षसेनस्य पुण्यस्तत्र युधिष्ठिर।  
च्यवनस्याश्रमश्चैव ख्यातः सर्वत्र पाण्डव॥  
तत्राल्पेनैव सिध्यन्ति मानवास्तपसा विभो।  
जम्बूमार्गो महाराज ऋषीणां भावितात्मनाम्।  
आश्रमः शाम्यतां श्रेष्ठ मृगद्विजगणायुतः॥  
ततः पुण्यतमा राजन्सततं तापसायुता।  
केतुमाला च मेध्या च गङ्गारण्यं च भूमिप॥  
ख्यातं च सैन्धवारण्यं पुण्यं द्विजनिषेवितम्।  
पितामहसरः पुण्यं पुष्करं नाम भारत।  
वैखानसानां सिद्धानामृषीणामाश्रमः प्रियः॥  
अप्यत्र संस्तवार्थाय प्रजापतिरथो जगौ।  
पुष्करेषु कुरुश्रेष्ठ गाथां सुकृतिनां वर॥  
मनसाप्यभिकामस्य पुष्कराणि मनस्विनः।  
पापाणि विप्रणश्यन्ति नाकपृष्ठे च मोदते॥  
धौम्य उवाच॥  
उदीच्यां राजशार्दूल दिशि पुण्यानि यानि वै।  
तानि ते कीर्तयिष्यामि पुण्यान्यायतनानि च॥  
सरस्वती पुण्यवहा ह्रदिनी वनमालिनी।  
समुद्रगा महावेगा यमुना यत्र पाण्डव॥  
तत्र पुण्यतमं तीर्थं प्लक्षावतरणं शिवम्।  
यत्र सारस्वतैरिष्ट्वा गच्छन्त्यवभृथं द्विजाः॥  
पुण्यं चाख्यायते दिव्यं शिवमग्निशिरोऽनघ।  
सहदेवोऽयजद्यत्र शम्याक्षेपेण भारत॥  
एतस्मिन्नेव चार्थेयमिन्द्रगीता युधिष्ठिर।  
गाथा चरति लोकेऽस्मिन्गीयमाना द्विजातिभिः॥  
अग्नयः सहदेवेन ये चिता यमुनामनु।  
शतं शतसहस्राणि सहस्रशतदक्षिणाः॥  
तत्रैव भरतो राजा चक्रवर्ती महायशाः।  
विंशतिं सप्त चाष्टौ च हयमेधानुपाहरत्॥  
कामकृद्यो द्विजातीनां श्रुतस्तात मया पुरा।  
अत्यन्तमाश्रमः पुण्यः सरकस्तस्य विश्रुतः॥  
सरस्वती नदी सद्भिः सततं पार्थ पूजिता।  
वालखिल्यैर्महाराज यत्रेष्टमृषिभिः पुरा॥  
दृषद्वती पुण्यतमा तत्र ख्याता युधिष्ठिर।  
तत्र वैवर्ण्यवर्णौ च सुपुण्यौ मनुजाधिप॥  
वेदज्ञौ वेदविदितौ विद्यावेदविदावुभौ।  
यजन्तौ क्रतुभिर्नित्यं पुण्यैर्भरतसत्तम॥  
समेत्य बहुशो देवाः सेन्द्राः सवरुणाः पुरा।  
विशाखयूपेऽतप्यन्त तस्मात्पुण्यतमः स वै॥  
ऋषिर्महान्महाभागो जमदग्निर्महायशाः।  
पलाशकेषु पुण्येषु रम्येष्वयजताभिभूः॥  
यत्र सर्वाः सरिच्छ्रेष्ठाः साक्षात्तमृषिसत्तमम्।  
स्वं स्वं तोयमुपादाय परिवार्योपतस्थिरे॥  
अपि चात्र महाराज स्वयं विश्वावसुर्जगौ।  
इमं श्लोकं तदा वीर प्रेक्ष्य वीर्यं महात्मनः॥  
यजमानस्य वै देवाञ्जमदग्नेर्महात्मनः।  
आगम्य सरितः सर्वा मधुना समतर्पयन्॥  
गन्धर्वयक्षरक्षोभिरप्सरोभिश्च शोभितम्।  
किरातकिन्नरावासं शैलं शिखरिणां वरम्॥  
बिभेद तरसा गङ्गा गङ्गाद्वारे युधिष्ठिर।  
पुण्यं तत्ख्यायते राजन्ब्रह्मर्षिगणसेवितम्॥  
सनत्कुमारः कौरव्य पुण्यं कनखलं तथा।  
पर्वतश्च पुरुर्नाम यत्र जातः पुरूरवाः॥  
भृगुर्यत्र तपस्तेपे महर्षिगणसेवितः।  
स राजन्नाश्रमः ख्यातो भृगुतुङ्गो महागिरिः॥  
यच्च भूतं भविष्यच्च भवच्च पुरुषर्षभ।  
नारायणः प्रभुर्विष्णुः शाश्वतः पुरुषोत्तमः॥  
तस्यातियशसः पुण्यां विशालां बदरीमनु।  
आश्रमः ख्यायते पुण्यस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः॥  
उष्णतोयवहा गङ्गा शीततोयवहापरा।  
सुवर्णसिकता राजन्विशालां बदरीमनु॥  
ऋषयो यत्र देवाश्च महाभागा महौजसः।  
प्राप्य नित्यं नमस्यन्ति देवं नारायणं विभुम्॥  
यत्र नारायणो देवः परमात्मा सनातनः।  
तत्र कृत्स्नं जगत्पार्थ तीर्थान्यायतनानि च॥  
तत्पुण्यं तत्परं ब्रह्म तत्तीर्थं तत्तपोवनम्।  
तत्र देवर्षयः सिद्धाः सर्वे चैव तपोधनाः॥  
आदिदेवो महायोगी यत्रास्ते मधुसूदनः।  
पुण्यानामपि तत्पुण्यं तत्र ते संशयोऽस्तु मा॥  
एतानि राजन्पुण्यानि पृथिव्यां पृथिवीपते।  
कीर्तितानि नरश्रेष्ठ तीर्थान्यायतनानि च॥  
एतानि वसुभिः साध्यैरादित्यैर्मरुदश्विभिः।  
ऋषिभिर्ब्रह्मकल्पैश्च सेवितानि महात्मभिः॥  
चरनेतानि कौन्तेय सहितो ब्राह्मणर्षभैः।  
भ्रातृभिश्च महाभागैरुत्कण्ठां विजहिष्यसि॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवं सम्भाषमाणे तु धौम्ये कौरवनन्दन।  
लोमशः सुमहातेजा ऋषिस्तत्राजगाम ह॥  
तं पाण्डवाग्रजो राजा सगणो ब्राह्मणाश्च ते।  
उदतिष्ठन्महाभागं दिवि शक्रमिवामराः॥  
तमभ्यर्च्य यथान्यायं धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
पप्रच्छागमने हेतुमटने च प्रयोजनम्॥  
स पृष्टः पाण्डुपुत्रेण प्रीयमाणो महामनाः।  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा हर्षयन्निव पाण्डवान्॥  
सञ्चरन्नस्मि कौन्तेय सर्वलोकान्यदृच्छया।  
गतः शक्रस्य सदनं तत्रापश्यं सुरेश्वरम्॥  
तव च भ्रातरं वीरमपश्यं सव्यसाचिनम्।  
शक्रस्यार्धासनगतं तत्र मे विस्मयो महान्॥  
आसीत्पुरुषशार्दूल दृष्ट्वा पार्थं तथागतम्।  
आह मां तत्र देवेशो गच्छ पाण्डुसुतानिति।  
सोऽहमभ्यागतः क्षिप्रं दिदृक्षुस्त्वां सहानुजम्॥  
वचनात्पुरुहूतस्य पार्थस्य च महात्मनः।  
आख्यास्ये ते प्रियं तात महत्पाण्डवनन्दन॥  
भ्रातृभिः सहितो राजन्कृष्णया चैव तच्छृणु।  
यत्त्वयोक्तो महाबाहुरस्त्रार्थं पाण्डवर्षभ॥  
तदस्त्रमाप्तं पार्थेन रुद्रादप्रतिमं महत्।  
यत्तद्ब्रह्मशिरो नाम तपसा रुद्रमागतम्॥  
अमृतादुत्थितं रौद्रं तल्लब्धं सव्यसाचिना।  
तत्समन्त्रं ससंहारं सप्रायश्चित्तमङ्गलम्॥  
वज्रं चान्यानि चास्त्राणि दण्डादीनि युधिष्ठिर।  
यमात्कुबेराद्वरुणादिन्द्राच्च कुरुनन्दन॥  
अस्त्राण्यधीतवान्पार्थो दिव्यान्यमितविक्रमः।  
विश्वावसोश्च तनयाद्गीतं नृत्तं च साम च।  
वादित्रं च यथान्यायं प्रत्यविन्दद्यथाविधि॥  
एवं कृतास्त्रः कौन्तेयो गान्धर्वं वेदमाप्तवान्।  
सुखं वसति बीभत्सुरनुजस्यानुजस्तव॥  
यदर्थं मां सुरश्रेष्ठ इदं वचनमब्रवीत्।  
तच्च ते कथयिष्यामि युधिष्ठिर निबोध मे॥  
भवान्मनुष्यलोकाय गमिष्यति न संशयः।  
ब्रूयाद्युधिष्ठिरं तत्र वचनान्मे द्विजोत्तम॥  
आगमिष्यति ते भ्राता कृतास्त्रः क्षिप्रमर्जुनः।  
सुरकार्यं महत्कृत्वा यदाशक्यं दिवौकसैः॥  
तपसा तु त्वमात्मानं भ्रातृभिः सह योजय।  
तपसो हि परं नास्ति तपसा विन्दते महत्॥  
अहं च कर्णं जानामि यथावद्भरतर्षभ।  
न स पार्थस्य सङ्ग्रामे कलामर्हति षोडशीम्॥  
यच्चापि ते भयं तस्मान्मनसिस्थमरिन्दम।  
तच्चाप्यपहरिष्यामि सव्यसाचाविहागते॥  
यच्च ते मानसं वीर तीर्थयात्रामिमां प्रति।  
तच्च ते लोमशः सर्वं कथयिष्यत्यसंशयम्॥  
यच्च किञ्चित्तपोयुक्तं फलं तीर्थेषु भारत।  
महर्षिरेष यद्ब्रूयात्तच्छ्रद्धेयमनन्यथा॥  
लोमश उवाच॥  
धनञ्जयेन चाप्युक्तं यत्तच्छृणु युधिष्ठिर।  
युधिष्ठिरं भ्रातरं मे योजयेर्धर्म्यया श्रिया॥  
त्वं हि धर्मान्परान्वेत्थ तपांसि च तपोधन।  
श्रीमतां चापि जानासि राज्ञां धर्मं सनातनम्॥  
स भवान्यत्परं वेद पावनं पुरुषान्प्रति।  
तेन संयोजयेथास्त्वं तीर्थपुण्येन पाण्डवम्॥  
यथा तीर्थानि गच्छेत गाश्च दद्यात्स पार्थिवः।  
तथा सर्वात्मना कार्यमिति मां विजयोऽब्रवीत्॥  
भवता चानुगुप्तोऽसौ चरेत्तीर्थानि सर्वशः।  
रक्षोभ्यो रक्षितव्यश्च दुर्गेषु विषमेषु च॥  
दधीच इव देवेन्द्रं यथा चाप्यङ्गिरा रविम्।  
तथा रक्षस्व कौन्तेयं राक्षसेभ्यो द्विजोत्तम॥  
यातुधाना हि बहवो राक्षसाः पर्वतोपमाः।  
त्वयाभिगुप्तान्कौन्तेयान्नातिवर्तेयुरन्तिकात्॥  
सोऽहमिन्द्रस्य वचनान्नियोगादर्जुनस्य च।  
रक्षमाणो भयेभ्यस्त्वां चरिष्यामि त्वया सह॥  
द्विस्तीर्थानि मया पूर्वं दृष्टानि कुरुनन्दन।  
इदं तृतीयं द्रक्ष्यामि तान्येव भवता सह॥  
इयं राजर्षिभिर्याता पुण्यकृद्भिर्युधिष्ठिर।  
मन्वादिभिर्महाराज तीर्थयात्रा भयापहा॥  
नानृजुर्नाकृतात्मा च नावैद्यो न च पापकृत्।  
स्नाति तीर्थेषु कौरव्य न च वक्रमतिर्नरः॥  
त्वं तु धर्ममतिर्नित्यं धर्मज्ञः सत्यसङ्गरः।  
विमुक्तः सर्वपापेभ्यो भूय एव भविष्यसि॥  
यथा भगीरथो राजा राजानश्च गयादयः।  
यथा ययातिः कौन्तेय तथा त्वमपि पाण्डव॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
न हर्षात्सम्प्रपश्यामि वाक्यस्यास्योत्तरं क्वचित्।  
स्मरेद्धि देवराजो यं किं नामाभ्यधिकं ततः॥  
भवता सङ्गमो यस्य भ्राता यस्य धनञ्जयः।  
वासवः स्मरते यस्य को नामाभ्यधिकस्ततः॥  
यच्च मां भगवानाह तीर्थानां दर्शनं प्रति।  
धौम्यस्य वचनादेषा बुद्धिः पूर्वं कृतैव मे॥  
तद्यदा मन्यसे ब्रह्मन्गमनं तीर्थदर्शने।  
तदैव गन्तास्मि दृढमेष मे निश्चयः परः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
गमने कृतबुद्धिं तं पाण्डवं लोमशोऽब्रवीत्।  
लघुर्भव महाराज लघुः स्वैरं गमिष्यसि॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
बिक्षाभुजो निवर्तन्तां ब्राह्मणा यतयश्च ये।  
ये चाप्यनुगताः पौरा राजभक्तिपुरस्कृताः॥  
धृतराष्ट्रं महाराजमभिगच्छन्तु चैव ते।  
स दास्यति यथाकालमुचिता यस्य या भृतिः॥  
स चेद्यथोचितां वृत्तिं न दद्यान्मनुजेश्वरः।  
अस्मत्प्रियहितार्थाय पाञ्चाल्यो वः प्रदास्यति॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततो भूयिष्ठशः पौरा गुरुभारसमाहिताः।  
विप्राश्च यतयो युक्ता जग्मुर्नागपुरं प्रति॥  
तान्सर्वान्धर्मराजस्य प्रेम्णा राजाम्बिकासुतः।  
प्रतिजग्राह विधिवद्धनैश्च समतर्पयत्॥  
ततः कुन्तीसुतो राजा लघुभिर्ब्राह्मणैः सह।  
लोमशेन च सुप्रीतस्त्रिरात्रं काम्यकेऽवसत्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततः प्रयान्तं कौन्तेयं ब्राह्मणा वनवासिनः।  
अभिगम्य तदा राजन्निदं वचनमब्रुवन्॥  
राजंस्तीर्थानि गन्तासि पुण्यानि भ्रातृभिः सह।  
देवर्षिणा च सहितो लोमशेन महात्मना॥  
अस्मानपि महाराज नेतुमर्हसि पाण्डव।  
अस्माभिर्हि न शक्यानि त्वदृते तानि कौरव॥  
श्वापदैरुपसृष्टानि दुर्गाणि विषमाणि च।  
अगम्यानि नरैरल्पैस्तीर्थानि मनुजेश्वर॥  
भवन्तो भ्रातरः शूरा धनुर्धरवराः सदा।  
भवद्भिः पालिताः शूरैर्गच्छेम वयमप्युत॥  
भवत्प्रसादाद्धि वयं प्राप्नुयाम फलं शुभम्।  
तीर्थानां पृथिवीपाल व्रतानां च विशां पते॥  
तव वीर्यपरित्राताः शुद्धास्तीर्थपरिप्लुताः।  
भवेम धूतपाप्मानस्तीर्थसन्दर्शनान्नृप॥  
भवानपि नरेन्द्रस्य कार्तवीर्यस्य भारत।  
अष्टकस्य च राजर्षेर्लोमपादस्य चैव ह॥  
भरतस्य च वीरस्य सार्वभौमस्य पार्थिव।  
ध्रुवं प्राप्स्यसि दुष्प्रापाँल्लोकांस्तीर्थपरिप्लुतः॥  
प्रभासादीनि तीर्थानि महेन्द्रादींश्च पर्वतान्।  
गङ्गाद्याः सरितश्चैव प्लक्षादींश्च वनस्पतीन्॥  
त्वया सह महीपाल द्रष्टुमिच्छामहे वयम्।  
यदि ते ब्राह्मणेष्वस्ति काचित्प्रीतिर्जनाधिप।  
कुरु क्षिप्रं वचोऽस्माकं ततः श्रेयोऽभिपत्स्यसे॥  
तीर्थानि हि महाबाहो तपोविघ्नकरैः सदा।  
अनुकीर्णानि रक्षोभिस्तेभ्यो नस्त्रातुमर्हसि॥  
तीर्थान्युक्तानि धौम्येन नारदेन च धीमता।  
यान्युवाच च देवर्षिर्लोमशः सुमहातपाः॥  
विधिवत्तानि सर्वाणि पर्यटस्व नराधिप।  
धूतपाप्मा सहास्माभिर्लोमशेन च पालितः॥  
स तथा पूज्यमानस्तैर्हर्षादश्रुपरिप्लुतः।  
भीमसेनादिभिर्वीरैर्भ्रातृभिः परिवारितः॥  
बाढमित्यब्रवीत्सर्वांस्तानृषीन्पाण्डवर्षभः।  
लोमशं समनुज्ञाप्य धौम्यं चैव पुरोहितम्।  
ततः स पाण्डवश्रेष्ठो भ्रातृभिः सहितो वशी॥  
द्रौपद्या चानवद्याङ्ग्या गमनाय मनो दधे।  
अथ व्यासो महाभागस्तथा नारदपर्वतौ।  
काम्यके पाण्डवं द्रष्टुं समाजग्मुर्मनीषिणः॥  
तेषां युधिष्ठिरो राजा पूजां चक्रे यथाविधि।  
सत्कृतास्ते महाभागा युधिष्ठिरमथाब्रुवन्॥  
युधिष्ठिर यमौ भीम मनसा कुरुतार्जवम्।  
मनसा कृतशौचा वै शुद्धास्तीर्थानि गच्छत॥  
शरीरनियमं ह्याहुर्ब्राह्मणा मानुषं व्रतम्।  
मनोविशुद्धां बुद्धिं च दैवमाहुर्व्रतं द्विजाः॥  
मनो ह्यदुष्टं शूराणां पर्याप्तं वै नराधिप।  
मैत्रीं बुद्धिं समास्थाय शुद्धास्तीर्थानि गच्छत॥  
ते यूयं मानसैः शुद्धाः शरीरनियमव्रतैः।  
दैवं व्रतं समास्थाय यथोक्तं फलमाप्स्यथ॥  
ते तथेति प्रतिज्ञाय कृष्णया सह पाण्डवाः।  
कृतस्वस्त्ययनाः सर्वे मुनिभिर्दिव्यमानुषैः॥  
लोमशस्योपसङ्गृह्य पादौ द्वैपायनस्य च।  
नारदस्य च राजेन्द्र देवर्षेः पर्वतस्य च॥  
धौम्येन सहिता वीरास्तथान्यैर्वनवासिभिः।  
मार्गशीर्ष्यामतीतायां पुष्येण प्रययुस्ततः॥  
कठिनानि समादाय चीराजिनजटाधराः।  
अभेद्यैः कवचैर्युक्तास्तीर्थान्यन्वचरंस्तदा॥  
इन्द्रसेनादिभिर्भृत्यै रथैः परिचतुर्दशैः।  
महानसव्यापृतैश्च तथान्यैः परिचारकैः॥  
सायुधा बद्धनिस्त्रिंशास्तूणवन्तः समार्गणाः।  
प्राङ्मुखाः प्रययुर्वीराः पाण्डवा जनमेजय॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
न वै निर्गुणमात्मानं मन्ये देवर्षिसत्तम।  
तथास्मि दुःखसन्तप्तो यथा नान्यो महीपतिः॥  
परांश्च निर्गुणान्मन्ये न च धर्मरतानपि।  
ते च लोमश लोकेऽस्मिन्नृध्यन्ते केन केतुना॥  
लोमश उवाच॥  
नात्र दुःखं त्वया राजन्कार्यं पार्थ कथञ्चन।  
यदधर्मेण वर्धेरन्नधर्मरुचयो जनाः॥  
वर्धत्यधर्मेण नरस्ततो भद्राणि पश्यति।  
ततः सपत्नाञ्जयति समूलस्तु विनश्यति॥  
मया हि दृष्टा दैतेया दानवाश्च महीपते।  
वर्धमाना ह्यधर्मेण क्षयं चोपगताः पुनः॥  
पुरा देवयुगे चैव दृष्टं सर्वं मया विभो।  
अरोचयन्सुरा धर्मं धर्मं तत्यजिरेऽसुराः॥  
तीर्थानि देवा विविशुर्नाविशन्भारतासुराः।  
तानधर्मकृतो दर्पः पूर्वमेव समाविशत्॥  
दर्पान्मानः समभवन्मानात्क्रोधो व्यजायत।  
क्रोधादह्रीस्ततोऽलज्जा वृत्तं तेषां ततोऽनशत्॥  
तानलज्जान्गतह्रीकान्हीनवृत्तान्वृथाव्रतान्।  
क्षमा लक्ष्मीश्च धर्मश्च नचिरात्प्रजहुस्ततः॥  
लक्ष्मीस्तु देवानगमदलक्ष्मीरसुरान्नृप।  
तानलक्ष्मीसमाविष्टान्दर्पोपहतचेतसः।  
दैतेयान्दानवांश्चैव कलिरप्याविशत्ततः॥  
तानलक्ष्मीसमाविष्टान्दानवान्कलिना तथा।  
दर्पाभिभूतान्कौन्तेय क्रियाहीनानचेतसः॥  
मानाभिभूतानचिराद्विनाशः प्रत्यपद्यत।  
निर्यशस्यास्ततो दैत्याः कृत्स्नशो विलयं गताः॥  
देवास्तु सागरांश्चैव सरितश्च सरांसि च।  
अभ्यगच्छन्धर्मशीलाः पुण्यान्यायतनानि च॥  
तपोभिः क्रतुभिर्दानैराशीर्वादैश्च पाण्डव।  
प्रजहुः सर्वपापानि श्रेयश्च प्रतिपेदिरे॥  
एवं हि दानवन्तश्च क्रियावन्तश्च सर्वशः।  
तीर्थान्यगच्छन्विबुधास्तेनापुर्भूतिमुत्तमाम्॥  
तथा त्वमपि राजेन्द्र स्नात्वा तीर्थेषु सानुजः।  
पुनर्वेत्स्यसि तां लक्ष्मीमेष पन्थाः सनातनः॥  
यथैव हि नृगो राजा शिबिरौशीनरो यथा।  
भगीरथो वसुमना गयः पूरुः पुरूरवाः॥  
चरमाणास्तपो नित्यं स्पर्शनादम्भसश्च ते।  
तीर्थाभिगमनात्पूता दर्शनाच्च महात्मनाम्॥  
अलभन्त यशः पुण्यं धनानि च विशां पते।  
तथा त्वमपि राजेन्द्र लब्धासि विपुलां श्रियम्॥  
यथा चेक्ष्वाकुरचरत्सपुत्रजनबान्धवः।  
मुचुकुन्दोऽथ मान्धाता मरुत्तश्च महीपतिः॥  
कीर्तिं पुण्यामविन्दन्त यथा देवास्तपोबलात्।  
देवर्षयश्च कार्त्स्न्येन तथा त्वमपि वेत्स्यसे॥  
धार्तराष्ट्रास्तु दर्पेण मोहेन च वशीकृताः।  
नचिराद्विनशिष्यन्ति दैत्या इव न संशयः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ते तथा सहिता वीरा वसन्तस्तत्र तत्र ह।  
क्रमेण पृथिवीपाल नैमिषारण्यमागताः॥  
ततस्तीर्थेषु पुण्येषु गोमत्याः पाण्डवा नृप।  
कृताभिषेकाः प्रददुर्गाश्च वित्तं च भारत॥  
तत्र देवान्पितॄन्विप्रांस्तर्पयित्वा पुनः पुनः।  
कन्यातीर्थेऽश्वतीर्थे च गवां तीर्थे च कौरवाः॥  
वालकोट्यां वृषप्रस्थे गिरावुष्य च पाण्डवाः।  
बाहुदायां महीपाल चक्रुः सर्वेऽभिषेचनम्॥  
प्रयागे देवयजने देवानां पृथिवीपते।  
ऊषुराप्लुत्य गात्राणि तपश्चातस्थुरुत्तमम्॥  
गङ्गायमुनयोश्चैव सङ्गमे सत्यसङ्गराः।  
विपाप्मानो महात्मानो विप्रेभ्यः प्रददुर्वसु॥  
तपस्विजनजुष्टां च ततो वेदीं प्रजापतेः।  
जग्मुः पाण्डुसुता राजन्ब्राह्मणैः सह भारत॥  
तत्र ते न्यवसन्वीरास्तपश्चातस्थुरुत्तमम्।  
सन्तर्पयन्तः सततं वन्येन हविषा द्विजान्॥  
ततो महीधरं जग्मुर्धर्मज्ञेनाभिसत्कृतम्।  
राजर्षिणा पुण्यकृता गयेनानुपमद्युते॥  
सरो गयशिरो यत्र पुण्या चैव महानदी।  
ऋषिजुष्टं सुपुण्यं तत्तीर्थं ब्रह्मसरोत्तमम्॥  
अगस्त्यो भगवान्यत्र गतो वैवस्वतं प्रति।  
उवास च स्वयं यत्र धर्मो राजन्सनातनः॥  
सर्वासां सरितां चैव समुद्भेदो विशां पते।  
यत्र सन्निहितो नित्यं महादेवः पिनाकधृक्॥  
तत्र ते पाण्डवा वीराश्चातुर्मास्यैस्तदेजिरे।  
ऋषियज्ञेन महता यत्राक्षयवटो महान्॥  
ब्राह्मणास्तत्र शतशः समाजग्मुस्तपोधनाः।  
चातुर्मास्येनायजन्त आर्षेण विधिना तदा॥  
तत्र विद्यातपोनित्या ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
कथाः प्रचक्रिरे पुण्याः सदसिस्था महात्मनाम्॥  
तत्र विद्याव्रतस्नातः कौमारं व्रतमास्थितः।  
शमठोऽकथयद्राजन्नामूर्तरयसं गयम्॥  
अमूर्तरयसः पुत्रो गयो राजर्षिसत्तमः।  
पुण्यानि यस्य कर्माणि तानि मे शृणु भारत॥  
यस्य यज्ञो बभूवेह बह्वन्नो बहुदक्षिणः।  
यत्रान्नपर्वता राजञ्शतशोऽथ सहस्रशः॥  
घृतकुल्याश्च दध्नश्च नद्यो बहुशतास्तथा।  
व्यञ्जनानां प्रवाहाश्च महार्हाणां सहस्रशः॥  
अहन्यहनि चाप्येतद्याचतां सम्प्रदीयते।  
अन्यत्तु ब्राह्मणा राजन्भुञ्जतेऽन्नं सुसंस्कृतम्॥  
तत्र वै दक्षिणाकाले ब्रह्मघोषो दिवं गतः।  
न स्म प्रज्ञायते किञ्चिद्ब्रह्मशब्देन भारत॥  
पुण्येन चरता राजन्भूर्दिशः खं नभस्तथा।  
आपूर्णमासीच्छब्देन तदप्यासीन्महाद्भुतम्॥  
तत्र स्म गाथा गायन्ति मनुष्या भरतर्षभ।  
अन्नपानैः शुभैस्तृप्ता देशे देशे सुवर्चसः॥  
गयस्य यज्ञे के त्वद्य प्राणिनो भोक्तुमीप्सवः।  
यत्र भोजनशिष्टस्य पर्वताः पञ्चविंशतिः॥  
न स्म पूर्वे जनाश्चक्रुर्न करिष्यन्ति चापरे।  
गयो यदकरोद्यज्ञे राजर्षिरमितद्युतिः॥  
कथं नु देवा हविषा गयेन परितर्पिताः।  
पुनः शक्ष्यन्त्युपादातुमन्यैर्दत्तानि कानिचित्॥  
एवंविधाः सुबहवस्तस्य यज्ञे महात्मनः।  
बभूवुरस्य सरसः समीपे कुरुनन्दन॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततः सम्प्रस्थितो राजा कौन्तेयो भूरिदक्षिणः।  
अगस्त्याश्रममासाद्य दुर्जयायामुवास ह॥  
तत्र वै लोमशं राजा पप्रच्छ वदतां वरः।  
अगस्त्येनेह वातापिः किमर्थमुपशामितः॥  
आसीद्वा किम्प्रभावश्च स दैत्यो मानवान्तकः।  
किमर्थं चोद्गतो मन्युरगस्त्यस्य महात्मनः॥  
लोमश उवाच॥  
इल्वलो नाम दैतेय आसीत्कौरवनन्दन।  
मणिमत्यां पुरि पुरा वातापिस्तस्य चानुजः॥  
स ब्राह्मणं तपोयुक्तमुवाच दितिनन्दनः।  
पुत्रं मे भगवानेकमिन्द्रतुल्यं प्रयच्छतु॥  
तस्मै स ब्राह्मणो नादात्पुत्रं वासवसम्मितम्।  
चुक्रोध सोऽसुरस्तस्य ब्राह्मणस्य ततो भृशम्॥  
समाह्वयति यं वाचा गतं वैवस्वतक्षयम्।  
स पुनर्देहमास्थाय जीवन्स्म प्रतिदृश्यते॥  
ततो वातापिमसुरं छागं कृत्वा सुसंस्कृतम्।  
तं ब्राह्मणं भोजयित्वा पुनरेव समाह्वयत्॥  
तस्य पार्श्वं विनिर्भिद्य ब्राह्मणस्य महासुरः।  
वातापिः प्रहसन्राजन्निश्चक्राम विशां पते॥  
एवं स ब्राह्मणान्राजन्भोजयित्वा पुनः पुनः।  
हिंसयामास दैतेय इल्वलो दुष्टचेतनः॥  
अगस्त्यश्चापि भगवानेतस्मिन्काल एव तु।  
पितॄन्ददर्श गर्ते वै लम्बमानानधोमुखान्॥  
सोऽपृच्छल्लम्बमानांस्तान्भवन्त इह किम्पराः।  
सन्तानहेतोरिति ते तमूचुर्ब्रह्मवादिनः॥  
ते तस्मै कथयामासुर्वयं ते पितरः स्वकाः।  
गर्तमेतमनुप्राप्ता लम्बामः प्रसवार्थिनः॥  
यदि नो जनयेथास्त्वमगस्त्यापत्यमुत्तमम्।  
स्यान्नोऽस्मान्निरयान्मोक्षस्त्वं च पुत्राप्नुया गतिम्॥  
स तानुवाच तेजस्वी सत्यधर्मपरायणः।  
करिष्ये पितरः कामं व्येतु वो मानसो ज्वरः॥  
ततः प्रसवसन्तानं चिन्तयन्भगवानृषिः।  
आत्मनः प्रसवस्यार्थे नापश्यत्सदृशीं स्त्रियम्॥  
स तस्य तस्य सत्त्वस्य तत्तदङ्गमनुत्तमम्।  
सम्भृत्य तत्समैरङ्गैर्निर्ममे स्त्रियमुत्तमाम्॥  
स तां विदर्भराजाय पुत्रकामाय ताम्यते।  
निर्मितामात्मनोऽर्थाय मुनिः प्रादान्महातपाः॥  
सा तत्र जज्ञे सुभगा विद्युत्सौदामिनी यथा।  
विभ्राजमाना वपुसा व्यवर्धत शुभानना॥  
जातमात्रां च तां दृष्ट्वा वैदर्भः पृथिवीपतिः।  
प्रहर्षेण द्विजातिभ्यो न्यवेदयत भारत॥  
अभ्यनन्दन्त तां सर्वे ब्राह्मणा वसुधाधिप।  
लोपामुद्रेति तस्याश्च चक्रिरे नाम ते द्विजाः॥  
ववृधे सा महाराज बिभ्रती रूपमुत्तमम्।  
अप्स्विवोत्पलिनी शीघ्रमग्नेरिव शिखा शुभा॥  
तां यौवनस्थां राजेन्द्र शतं कन्याः स्वलङ्कृताः।  
दाशीशतं च कल्याणीमुपतस्थुर्वशानुगाः॥  
सा स्म दासीशतवृता मध्ये कन्याशतस्य च।  
आस्ते तेजस्विनी कन्या रोहिणीव दिवि प्रभो॥  
यौवनस्थामपि च तां शीलाचारसमन्विताम्।  
न वव्रे पुरुषः कश्चिद्भयात्तस्य महात्मनः॥  
सा तु सत्यवती कन्या रूपेणाप्सरसोऽप्यति।  
तोषयामास पितरं शीलेन स्वजनं तथा॥  
वैदर्भीं तु तथायुक्तां युवतीं प्रेक्ष्य वै पिता।  
मनसा चिन्तयामास कस्मै दद्यां सुतामिति॥  
लोमश उवाच॥  
यदा त्वमन्यतागस्त्यो गार्हस्थ्ये तां क्षमामिति।  
तदाभिगम्य प्रोवाच वैदर्भं पृथिवीपतिम्॥  
राजन्निवेशे बुद्धिर्मे वर्तते पुत्रकारणात्।  
वरये त्वां महीपाल लोपामुद्रां प्रयच्छ मे॥  
एवमुक्तः स मुनिना महीपालो विचेतनः।  
प्रत्याख्यानाय चाशक्तः प्रदातुमपि नैच्छत॥  
ततः स भार्यामभ्येत्य प्रोवाच पृथिवीपतिः।  
महर्षिर्वीर्यवानेष क्रुद्धः शापाग्निना दहेत्॥  
तं तथा दुःखितं दृष्ट्वा सभार्यं पृथिवीपतिम्।  
लोपामुद्राभिगम्येदं काले वचनमब्रवीत्॥  
न मत्कृते महीपाल पीडामभ्येतुमर्हसि।  
प्रयच्छ मामगस्त्याय त्राह्यात्मानं मया पितः॥  
दुहितुर्वचनाद्राजा सोऽगस्त्याय महात्मने।  
लोपामुद्रां ततः प्रादाद्विधिपूर्वं विशां पते॥  
प्राप्य भार्यामगस्त्यस्तु लोपामुद्रामभाषत।  
महार्हाण्युत्सृजैतानि वासांस्याभरणानि च॥  
ततः सा दर्शनीयानि महार्हाणि तनूनि च।  
समुत्ससर्ज रम्भोरूर्वसनान्यायतेक्षणा॥  
ततश्चीराणि जग्राह वल्कलान्यजिनानि च।  
समानव्रतचर्या च बभूवायतलोचना॥  
गङ्गाद्वारमथागम्य भगवानृषिसत्तमः।  
उग्रमातिष्ठत तपः सह पत्न्यानुकूलया॥  
सा प्रीत्या बहुमानाच्च पतिं पर्यचरत्तदा।  
अगस्त्यश्च परां प्रीतिं भार्यायामकरोत्प्रभुः॥  
ततो बहुतिथे काले लोपामुद्रां विशां पते।  
तपसा द्योतितां स्नातां ददर्श भगवानृषिः॥  
स तस्याः परिचारेण शौचेन च दमेन च।  
श्रिया रूपेण च प्रीतो मैथुनायाजुहाव ताम्॥  
ततः सा प्राञ्जलिर्भूत्वा लज्जमानेव भामिनी।  
तदा सप्रणयं वाक्यं भगवन्तमथाब्रवीत्॥  
असंशयं प्रजाहेतोर्भार्यां पतिरविन्दत।  
या तु त्वयि मम प्रीतिस्तामृषे कर्तुमर्हसि॥  
यथा पितुर्गृहे विप्र प्रासादे शयनं मम।  
तथाविधे त्वं शयने मामुपैतुमिहार्हसि॥  
इच्छामि त्वां स्रग्विणं च भूषणैश्च विभूषितम्।  
उपसर्तुं यथाकामं दिव्याभरणभूषिता॥  
अगस्त्य उवाच॥  
न वै धनानि विद्यन्ते लोपामुद्रे तथा मम।  
यथाविधानि कल्याणि पितुस्तव सुमध्यमे॥  
लोपामुद्रोवाच
ईशोऽसि तपसा सर्वं समाहर्तुमिहेश्वर।  
क्षणेन जीवलोके यद्वसु किञ्चन विद्यते॥  
अगस्त्य उवाच॥  
एवमेतद्यथात्थ त्वं तपोव्ययकरं तु मे।  
यथा तु मे न नश्येत तपस्तन्मां प्रचोदय॥  
लोपामुद्रोवाच
अल्पावशिष्टः कालोऽयमृतौ मम तपोधन।  
न चान्यथाहमिच्छामि त्वामुपैतुं कथञ्चन॥  
न चापि धर्ममिच्छामि विलोप्तुं ते तपोधन।  
एतत्तु मे यथाकामं सम्पादयितुमर्हसि॥  
अगस्त्य उवाच॥  
यद्येष कामः सुभगे तव बुद्ध्या विनिश्चितः।  
हन्त गच्छाम्यहं भद्रे चर काममिह स्थिता॥  
लोमश उवाच॥  
ततो जगाम कौरव्य सोऽगस्त्यो भिक्षितुं वसु।  
श्रुतर्वाणं महीपालं यं वेदाभ्यधिकं नृपैः॥  
स विदित्वा तु नृपतिः कुम्भयोनिमुपागमत्।  
विषयान्ते सहामात्यः प्रत्यगृह्णात्सुसत्कृतम्॥  
तस्मै चार्घ्यं यथान्यायमानीय पृथिवीपतिः।  
प्राञ्जलिः प्रयतो भूत्वा पप्रच्छागमनेऽर्थिताम्॥  
अगस्त्य उवाच॥  
वित्तार्थिनमनुप्राप्तं विद्धि मां पृथिवीपते।  
यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान्संविभागं प्रयच्छ मे॥  
लोमश उवाच॥  
तत आयव्ययौ पूर्णौ तस्मै राजा न्यवेदयत्।  
अतो विद्वन्नुपादत्स्व यदत्र वसु मन्यसे॥  
तत आयव्ययौ दृष्ट्वा समौ सममतिर्द्विजः।  
सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत॥  
स श्रुतर्वाणमादाय वध्र्यश्वमगमत्ततः।  
स च तौ विषयस्यान्ते प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि॥  
तयोरर्घ्यं च पाद्यं च वध्र्यश्वः प्रत्यवेदयत्।  
अनुज्ञाप्य च पप्रच्छ प्रयोजनमुपक्रमे॥  
अगस्त्य उवाच॥  
वित्तकामाविह प्राप्तौ विद्ध्यावां पृथिवीपते।  
यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान्संविभागं प्रयच्छ नौ॥  
लोमश उवाच॥  
तत आयव्ययौ पूर्णौ ताभ्यां राजा न्यवेदयत्।  
ततो ज्ञात्वा समादत्तां यदत्र व्यतिरिच्यते॥  
तत आयव्ययौ दृष्ट्वा समौ सममतिर्द्विजः।  
सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत॥  
पौरुकुत्सं ततो जग्मुस्त्रसदस्युं महाधनम्।  
अगस्त्यश्च श्रुतर्वा च वध्र्यश्वश्च महीपतिः॥  
त्रसदस्युश्च तान्सर्वान्प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि।  
अभिगम्य महाराज विषयान्ते सवाहनः॥  
अर्चयित्वा यथान्यायमिक्ष्वाकू राजसत्तमः।  
समाश्वस्तांस्ततोऽपृच्छत्प्रयोजनमुपक्रमे॥  
अगस्त्य उवाच॥  
वित्तकामानिह प्राप्तान्विद्धि नः पृथिवीपते।  
यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान्संविभागं प्रयच्छ नः॥  
लोमश उवाच॥  
तत आयव्ययौ पूर्णौ तेषां राजा न्यवेदयत्।  
अतो ज्ञात्वा समादद्ध्वं यदत्र व्यतिरिच्यते॥  
तत आयव्ययौ दृष्ट्वा समौ सममतिर्द्विजः।  
सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत॥  
ततः सर्वे समेत्याथ ते नृपास्तं महामुनिम्।  
इदमूचुर्महाराज समवेक्ष्य परस्परम्॥  
अयं वै दानवो ब्रह्मन्निल्वलो वसुमान्भुवि।  
तमभिक्रम्य सर्वेऽद्य वयं याचामहे वसु॥  
तेषां तदासीद्रुचितमिल्वलस्योपभिक्षणम्।  
ततस्ते सहिता राजन्निल्वलं समुपाद्रवन्॥  
लोमश उवाच॥  
इल्वलस्तान्विदित्वा तु महर्षिसहितान्नृपान्।  
उपस्थितान्सहामात्यो विषयान्तेऽभ्यपूजयत्॥  
तेषां ततोऽसुरश्रेष्ठ आतिथ्यमकरोत्तदा।  
स संस्कृतेन कौरव्य भ्रात्रा वातापिना किल॥  
ततो राजर्षयः सर्वे विषण्णा गतचेतसः।  
वातापिं संस्कृतं दृष्ट्वा मेषभूतं महासुरम्॥  
अथाब्रवीदगस्त्यस्तान्राजर्षीनृषिसत्तमः।  
विषादो वो न कर्तव्यो अहं भोक्ष्ये महासुरम्॥  
धुर्यासनमथासाद्य निषसाद महामुनिः।  
तं पर्यवेषद्दैत्येन्द्र इल्वलः प्रहसन्निव॥  
अगस्त्य एव कृत्स्नं तु वातापिं बुभुजे ततः।  
भुक्तवत्यसुरोऽऽह्वानमकरोत्तस्य इल्वलः॥  
ततो वायुः प्रादुरभूदगस्त्यस्य महात्मनः।  
इल्वलश्च विषण्णोऽभूद्दृष्ट्वा जीर्णं महासुरम्॥  
प्राञ्जलिश्च सहामात्यैरिदं वचनमब्रवीत्।  
किमर्थमुपयाताः स्थ ब्रूत किं करवाणि वः॥  
प्रत्युवाच ततोऽगस्त्यः प्रहसन्निल्वलं तदा।  
ईशं ह्यसुर विद्मस्त्वां वयं सर्वे धनेश्वरम्॥  
इमे च नातिधनिनो धनार्थश्च महान्मम।  
यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान्संविभागं प्रयच्छ नः॥  
ततोऽभिवाद्य तमृषिमिल्वलो वाक्यमब्रवीत्।  
दित्सितं यदि वेत्सि त्वं ततो दास्यामि ते वसु॥  
अगस्त्य उवाच॥  
गवां दश सहस्राणि राज्ञामेकैकशोऽसुर।  
तावदेव सुवर्णस्य दित्सितं ते महासुर॥  
मह्यं ततो वै द्विगुणं रथश्चैव हिरण्मयः।  
मनोजवौ वाजिनौ च दित्सितं ते महासुर॥  
जिज्ञास्यतां रथः सद्यो व्यक्तमेष हिरण्मयः।  
लोमश उवाच॥  
जिज्ञास्यमानः स रथः कौन्तेयासीद्धिरण्मयः।  
ततः प्रव्यथितो दैत्यो ददावभ्यधिकं वसु॥  
विवाजश्च सुवाजश्च तस्मिन्युक्तौ रथे हयौ।  
ऊहतुस्तौ वसून्याशु तान्यगस्त्याश्रमं प्रति॥  
सर्वान्राज्ञः सहागस्त्यान्निमेषादिव भारत।  
अगस्त्येनाभ्यनुज्ञाता जग्मू राजर्षयस्तदा।  
कृतवांश्च मुनिः सर्वं लोपामुद्राचिकीर्षितम्॥  
लोपामुद्रोवाच
कृतवानसि तत्सर्वं भगवन्मम काङ्क्षितम्।  
उत्पादय सकृन्मह्यमपत्यं वीर्यवत्तरम्॥  
अगस्त्य उवाच॥  
तुष्टोऽहमस्मि कल्याणि तव वृत्तेन शोभने।  
विचारणामपत्ये तु तव वक्ष्यामि तां शृणु॥  
सहस्रं तेऽस्तु पुत्राणां शतं वा दशसम्मितम्।  
दश वा शततुल्याः स्युरेको वापि सहस्रवत्॥  
लोपामुद्रोवाच
सहस्रसम्मितः पुत्र एको मेऽस्तु तपोधन।  
एको हि बहुभिः श्रेयान्विद्वान्साधुरसाधुभिः॥  
लोमश उवाच॥  
स तथेति प्रतिज्ञाय तया समभवन्मुनिः।  
समये समशीलिन्या श्रद्धावाञ्श्रद्दधानया॥  
तत आधाय गर्भं तमगमद्वनमेव सः।  
तस्मिन्वनगते गर्भो ववृधे सप्त शारदान्॥  
सप्तमेऽब्दे गते चापि प्राच्यवत्स महाकविः।  
ज्वलन्निव प्रभावेन दृढस्युर्नाम भारत॥  
साङ्गोपनिषदान्वेदाञ्जपन्नेव महायशाः।  
तस्य पुत्रोऽभवदृषेः स तेजस्वी महानृषिः।  
स बाल एव तेजस्वी पितुस्तस्य निवेशने॥  
इध्मानां भारमाजह्रे इध्मवाहस्ततोऽभवत्।  
तथायुक्तं च तं दृष्ट्वा मुमुदे स मुनिस्तदा।  
लेभिरे पितरश्चास्य लोकान्राजन्यथेप्सितान्॥  
अगस्त्यस्याश्रमः ख्यातः सर्वर्तुकुसुमान्वितः।  
प्राह्रादिरेवं वातापिरगस्त्येन विनाशितः॥  
तस्यायमाश्रमो राजन्रमणीयो गुणैर्युतः।  
एषा भागीरथी पुण्या यथेष्टमवगाह्यताम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
भूय एवाहमिच्छामि महर्षेस्तस्य धीमतः।  
कर्मणां विस्तरं श्रोतुमगस्त्यस्य द्विजोत्तम॥  
लोमश उवाच॥  
शृणु राजन्कथां दिव्यामद्भुतामतिमानुषीम्।  
अगस्त्यस्य महाराज प्रभावममितात्मनः॥  
आसन्कृतयुगे घोरा दानवा युद्धदुर्मदाः।  
कालेया इति विख्याता गणाः परमदारुणाः॥  
ते तु वृत्रं समाश्रित्य नानाप्रहरणोद्यताः।  
समन्तात्पर्यधावन्त महेन्द्रप्रमुखान्सुरान्॥  
ततो वृत्रवधे यत्नमकुर्वंस्त्रिदशाः पुरा।  
पुरन्दरं पुरस्कृत्य ब्रह्माणमुपतस्थिरे॥  
कृताञ्जलींस्तु तान्सर्वान्परमेष्ठी उवाच ह।  
विदितं मे सुराः सर्वं यद्वः कार्यं चिकीर्षितम्॥  
तमुपायं प्रवक्ष्यामि यथा वृत्रं वधिष्यथ।  
दधीच इति विख्यातो महानृषिरुदारधीः॥  
तं गत्वा सहिताः सर्वे वरं वै सम्प्रयाचत।  
स वो दास्यति धर्मात्मा सुप्रीतेनान्तरात्मना॥  
स वाच्यः सहितैः सर्वैर्भवद्भिर्जयकाङ्क्षिभिः।  
स्वान्यस्थीनि प्रयच्छेति त्रैलोक्यस्य हिताय वै॥  
स शरीरं समुत्सृज्य स्वान्यस्थीनि प्रदास्यति।  
तस्यास्थिभिर्महाघोरं वज्रं सम्भ्रियतां दृढम्।  
महच्छत्रुहणं तीक्ष्णं षडश्रं भीमनिस्वनम्॥  
तेन वज्रेण वै वृत्रं वधिष्यति शतक्रतुः।  
एतद्वः सर्वमाख्यातं तस्माच्छीघ्रं विधीयताम्॥  
एवमुक्तास्ततो देवा अनुज्ञाप्य पितामहम्।  
नारायणं पुरस्कृत्य दधीचस्याश्रमं ययुः॥  
सरस्वत्याः परे पारे नानाद्रुमलतावृतम्।  
षट्पदोद्गीतनिनदैर्विघुष्टं सामगैरिव॥  
पुंस्कोकिलरवोन्मिश्रं जीवञ्जीवकनादितम्।  
महिषैश्च वराहैश्च सृमरैश्चमरैरपि।  
तत्र तत्रानुचरितं शार्दूलभयवर्जितैः॥  
करेणुभिर्वारणैश्च प्रभिन्नकरटामुखैः।  
सरोऽवगाढैः क्रीडद्भिः समन्तादनुनादितम्॥  
सिंहव्याघ्रैर्महानादान्नदद्भिरनुनादितम्।  
अपरैश्चापि संलीनैर्गुहाकन्दरवासिभिः॥  
तेषु तेष्ववकाशेषु शोभितं सुमनोरमम्।  
त्रिविष्टपसमप्रख्यं दधीचाश्रममागमन्॥  
तत्रापश्यन्दधीचं ते दिवाकरसमद्युतिम्।  
जाज्वल्यमानं वपुषा यथा लक्ष्म्या पितामहम्॥  
तस्य पादौ सुरा राजन्नभिवाद्य प्रणम्य च।  
अयाचन्त वरं सर्वे यथोक्तं परमेष्ठिना॥  
ततो दधीचः परमप्रतीतः।  
सुरोत्तमांस्तानिदमभ्युवाच॥  
करोमि यद्वो हितमद्य देवाः।  
स्वं चापि देहं त्वहमुत्सृजामि॥  
स एवमुक्त्वा द्विपदां वरिष्ठः।  
प्राणान्वशी स्वान्सहसोत्ससर्ज॥  
ततः सुरास्ते जगृहुः परासो।  
रस्थीनि तस्याथ यथोपदेशम्॥  
प्रहृष्टरूपाश्च जयाय देवा।  
स्त्वष्टारमागम्य तमर्थमूचुः॥  
त्वष्टा तु तेषां वचनं निशम्य।  
प्रहृष्टरूपः प्रयतः प्रयत्नात्॥  
चकार वज्रं भृशमुग्ररूपं।  
कृत्वा च शक्रं स उवाच हृष्टः॥  
अनेन वज्रप्रवरेण देव।  
भस्मीकुरुष्वाद्य सुरारिमुग्रम्॥  
ततो हतारिः सगणः सुखं वै।  
प्रशाधि कृत्स्नं त्रिदिवं दिविष्ठः॥  
त्वष्ट्रा तथोक्तः स पुरन्दरस्तु।  
वज्रं प्रहृष्टः प्रयतोऽभ्यगृह्णात्॥  
लोमश उवाच॥  
ततः स वज्री बलिभिर्दैवतैरभिरक्षितः।  
आससाद ततो वृत्रं स्थितमावृत्य रोदसी॥  
कालकेयैर्महाकायैः समन्तादभिरक्षितम्।  
समुद्यतप्रहरणैः सशृङ्गैरिव पर्वतैः॥  
ततो युद्धं समभवद्देवानां सह दानवैः।  
मुहूर्तं भरतश्रेष्ठ लोकत्रासकरं महत्॥  
उद्यतप्रतिपिष्टानां खड्गानां वीरबाहुभिः।  
आसीत्सुतुमुलः शब्दः शरीरेष्वभिपात्यताम्॥  
शिरोभिः प्रपतद्भिश्च अन्तरिक्षान्महीतलम्।  
तालैरिव महीपाल वृन्ताद्भ्रष्टैरदृश्यत॥  
ते हेमकवचा भूत्वा कालेयाः परिघायुधाः।  
त्रिदशानभ्यवर्तन्त दावदग्धा इवाद्रयः॥  
तेषां वेगवतां वेगं सहितानां प्रधावताम्।  
न शेकुस्त्रिदशाः सोढुं ते भग्नाः प्राद्रवन्भयात्॥  
तान्दृष्ट्वा द्रवतो भीतान्सहस्राक्षः पुरन्दरः।  
वृत्रे विवर्धमाने च कश्मलं महदाविशत्॥  
तं शक्रं कश्मलाविष्टं दृष्ट्वा विष्णुः सनातनः।  
स्वतेजो व्यदधाच्छक्रे बलमस्य विवर्धयन्॥  
विष्णुनाप्यायितं शक्रं दृष्ट्वा देवगणास्ततः।  
स्वं स्वं तेजः समादध्युस्तथा ब्रह्मर्षयोऽमलाः॥  
स समाप्यायितः शक्रो विष्णुना दैवतैः सह।  
ऋषिभिश्च महाभागैर्बलवान्समपद्यत॥  
ज्ञात्वा बलस्थं त्रिदशाधिपं तु।  
ननाद वृत्रो महतो निनादान्॥  
तस्य प्रणादेन धरा दिशश्च।  
खं द्यौर्नगाश्चापि चचाल सर्वम्॥  
ततो महेन्द्रः परमाभितप्तः।  
श्रुत्वा रवं घोररूपं महान्तम्॥  
भये निमग्नस्त्वरितं मुमोच।  
वज्रं महत्तस्य वधाय राजन्॥  
स शक्रवज्राभिहतः पपात।  
महासुरः काञ्चनमाल्यधारी॥  
यथा महाञ्शैलवरः पुरस्ता।  
त्स मन्दरो विष्णुकरात्प्रमुक्तः॥  
तस्मिन्हते दैत्यवरे भयार्तः।  
शक्रः प्रदुद्राव सरः प्रवेष्टुम्॥  
वज्रं न मेने स्वकरात्प्रमुक्तं।  
वृत्रं हतं चापि भयान्न मेने॥  
सर्वे च देवा मुदिताः प्रहृष्टा।  
महर्षयश्चेन्द्रमभिष्टुवन्तः॥  
सर्वांश्च दैत्यांस्त्वरिताः समेत्य।  
जघ्नुः सुरा वृत्रवधाभितप्तान्॥  
ते वध्यमानास्त्रिदशैस्तदानीं।  
समुद्रमेवाविविशुर्भयार्ताः॥  
प्रविश्य चैवोदधिमप्रमेयं।  
झषाकुलं रत्नसमाकुलं च॥  
तदा स्म मन्त्रं सहिताः प्रचक्रु।  
स्त्रैलोक्यनाशार्थमभिस्मयन्तः॥  
तत्र स्म केचिन्मतिनिश्चयज्ञा।  
स्तांस्तानुपायाननुवर्णयन्ति॥  
तेषां तु तत्र क्रमकालयोगा।  
द्घोरा मतिश्चिन्तयतां बभूव॥  
ये सन्ति विद्यातपसोपपन्ना।  
स्तेषां विनाशः प्रथमं तु कार्यः॥  
लोका हि सर्वे तपसा ध्रियन्ते।  
तस्मात्त्वरध्वं तपसः क्षयाय॥  
ये सन्ति केचिद्धि वसुन्धरायां।  
तपस्विनो धर्मविदश्च तज्ज्ञाः॥  
तेषां वधः क्रियतां क्षिप्रमेव।  
तेषु प्रनष्टेषु जगत्प्रनष्टम्॥  
एवं हि सर्वे गतबुद्धिभावा।  
जगद्विनाशे परमप्रहृष्टाः॥  
दुर्गं समाश्रित्य महोर्मिमन्तं।  
रत्नाकरं वरुणस्यालयं स्म॥  
लोमश उवाच॥  
समुद्रं ते समाश्रित्य वारुणं निधिमम्भसाम्।  
कालेयाः सम्प्रवर्तन्त त्रैलोक्यस्य विनाशने॥  
ते रात्रौ समभिक्रुद्धा भक्षयन्ति सदा मुनीन्।  
आश्रमेषु च ये सन्ति पुन्येष्वायतनेषु च॥  
वसिष्ठस्याश्रमे विप्रा भक्षितास्तैर्दुरात्मभिः।  
अशीतिशतमष्टौ च नव चान्ये तपस्विनः॥  
च्यवनस्याश्रमं गत्वा पुण्यं द्विजनिषेवितम्।  
फलमूलाशनानां हि मुनीनां भक्षितं शतम्॥  
एवं रात्रौ स्म कुर्वन्ति विविशुश्चार्णवं दिवा।  
भरद्वाजाश्रमे चैव नियता ब्रह्मचारिणः॥  
वाय्वाहाराम्बुभक्षाश्च विंशतिः सन्निपातिताः।  
एवं क्रमेण सर्वांस्तानाश्रमान्दानवास्तदा।  
निशायां परिधावन्ति मत्ता भुजबलाश्रयात्॥  
कालोपसृष्टाः कालेया घ्नन्तो द्विजगणान्बहून्।  
न चैनानन्वबुध्यन्त मनुजा मनुजोत्तम।  
एवं प्रवृत्तान्दैत्यांस्तांस्तापसेषु तपस्विषु॥  
प्रभाते समदृश्यन्त नियताहारकर्शिताः।  
महीतलस्था मुनयः शरीरैर्गतजीवितैः॥  
क्षीणमांसैर्विरुधिरैर्विमज्जान्त्रैर्विसन्धिभिः।  
आकीर्णैराचिता भूमिः शङ्खानामिव राशिभिः॥  
कलशैर्विप्रविद्धैश्च स्रुवैर्भग्नैस्तथैव च।  
विकीर्णैरग्निहोत्रैश्च भूर्बभूव समावृता॥  
निःस्वाध्यायवषट्कारं नष्टयज्ञोत्सवक्रियम्।  
जगदासीन्निरुत्साहं कालेयभयपीडितम्॥  
एवं प्रक्षीयमाणाश्च मानवा मनुजेश्वर।  
आत्मत्राणपरा भीताः प्राद्रवन्त दिशो भयात्॥  
केचिद्गुहाः प्रविविशुर्निर्झरांश्चापरे श्रिताः।  
अपरे मरणोद्विग्ना भयात्प्रानान्समुत्सृजन्॥  
केचिदत्र महेष्वासाः शूराः परमदर्पिताः।  
मार्गमाणाः परं यत्नं दानवानां प्रचक्रिरे॥  
न चैतानधिजग्मुस्ते समुद्रं समुपाश्रितान्।  
श्रमं जग्मुश्च परममाजग्मुः क्षयमेव च॥  
जगत्युपशमं याते नष्टयज्ञोत्सवक्रिये।  
आजग्मुः परमामार्तिं त्रिदशा मनुजेश्वर॥  
समेत्य समहेन्द्राश्च भयान्मन्त्रं प्रचक्रिरे।  
नारायणं पुरस्कृत्य वैकुण्ठमपराजितम्॥  
ततो देवाः समेतास्ते तदोचुर्मधुसूदनम्।  
त्वं नः स्रष्टा च पाता च भर्ता च जगतः प्रभो॥  
त्वया सृष्टमिदं सर्वं यच्चेङ्गं यच्च नेङ्गति।  
त्वया भूमिः पुरा नष्टा समुद्रात्पुष्करेक्षण।  
वाराहं रूपमास्थाय जगदर्थे समुद्धृता॥  
आदिदैत्यो महावीर्यो हिरण्यकशिपुस्त्वया।  
नारसिंहं वपुः कृत्वा सूदितः पुरुषोत्तम॥  
अवध्यः सर्वभूतानां बलिश्चापि महासुरः।  
वामनं वपुराश्रित्य त्रैलोक्याद्भ्रंशितस्त्वया॥  
असुरश्च महेष्वासो जम्भ इत्यभिविश्रुतः।  
यज्ञक्षोभकरः क्रूरस्त्वयैव विनिपातितः॥  
एवमादीनि कर्माणि येषां सङ्ख्या न विद्यते।  
अस्माकं भयभीतानां त्वं गतिर्मधुसूदन॥  
तस्मात्त्वां देव देवेश लोकार्थं ज्ञापयामहे।  
रक्ष लोकांश्च देवांश्च शक्रं च महतो भयात्॥  
देवा ऊचुः
इतः प्रदानाद्वर्तन्ते प्रजाः सर्वाश्चतुर्विधाः।  
ता भाविता भावयन्ति हव्यकव्यैर्दिवौकसः॥  
लोका ह्येवं वर्तयन्ति अन्योन्यं समुपाश्रिताः।  
त्वत्प्रसादान्निरुद्विग्नास्त्वयैव परिरक्षिताः॥  
इदं च समनुप्राप्तं लोकानां भयमुत्तमम्।  
न च जानीम केनेमे रात्रौ वध्यन्ति ब्राह्मणाः॥  
क्षीणेषु च ब्राह्मणेषु पृथिवी क्षयमेष्यति।  
ततः पृथिव्यां क्षीणायां त्रिदिवं क्षयमेष्यति॥  
त्वत्प्रसादान्महाबाहो लोकाः सर्वे जगत्पते।  
विनाशं नाधिगच्छेयुस्त्वया वै परिरक्षिताः॥  
विष्णुरुवाच
विदितं मे सुराः सर्वं प्रजानां क्षयकारणम्।  
भवतां चापि वक्ष्यामि शृणुध्वं विगतज्वराः॥  
कालेय इति विख्यातो गणः परमदारुणः।  
तैश्च वृत्रं समाश्रित्य जगत्सर्वं प्रबाधितम्॥  
ते वृत्रं निहतं दृष्ट्वा सहस्राक्षेण धीमता।  
जीवितं परिरक्षन्तः प्रविष्टा वरुणालयम्॥  
ते प्रविश्योदधिं घोरं नक्रग्राहसमाकुलम्।  
उत्सादनार्थं लोकानां रात्रौ घ्नन्ति मुनीनिह॥  
न तु शक्याः क्षयं नेतुं समुद्राश्रयगा हि ते।  
समुद्रस्य क्षये बुद्धिर्भवद्भिः सम्प्रधार्यताम्॥  
अगस्त्येन विना को हि शक्तोऽन्योऽर्णवशोषणे।  
एतच्छ्रुत्वा वचो देवा विष्णुना समुदाहृतम्।  
परमेष्ठिनमाज्ञाप्य अगस्त्यस्याश्रमं ययुः॥  
तत्रापश्यन्महात्मानं वारुणिं दीप्ततेजसम्।  
उपास्यमानमृषिभिर्देवैरिव पितामहम्॥  
तेऽभिगम्य महात्मानं मैत्रावरुणिमच्युतम्।  
आश्रमस्थं तपोराशिं कर्मभिः स्वैरभिष्टुवन्॥  
देवा ऊचुः
नहुषेणाभितप्तानां त्वं लोकानां गतिः पुरा।  
भ्रंशितश्च सुरैश्वर्याल्लोकार्थं लोककण्टकः॥  
क्रोधात्प्रवृद्धः सहसा भास्करस्य नगोत्तमः।  
वचस्तवानतिक्रामन्विन्ध्यः शैलो न वर्धते॥  
तमसा चावृते लोके मृत्युनाभ्यर्दिताः प्रजाः।  
त्वामेव नाथमासाद्य निर्वृतिं परमां गताः॥  
अस्माकं भयभीतानां नित्यशो भगवान्गतिः।  
ततस्त्वार्ताः प्रयाचामस्त्वां वरं वरदो ह्यसि॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
किमर्थं सहसा विन्ध्यः प्रवृद्धः क्रोधमूर्छितः।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महामुने॥  
लोमश उवाच॥  
अद्रिराजं महाशैलं मरुं कनकपर्वतम्।  
उदयास्तमये भानुः प्रदक्षिणमवर्तत॥  
तं तु दृष्ट्वा तथा विन्ध्यः शैलः सूर्यमथाब्रवीत्।  
यथा हि मेरुर्भवता नित्यशः परिगम्यते॥  
प्रदक्षिणं च क्रियते मामेवं कुरु भास्कर।  
एवमुक्तस्ततः सूर्यः शैलेन्द्रं प्रत्यभाषत।  
नाहमात्मेच्छया शैल करोम्येनं प्रदक्षिणम्॥  
एष मार्गः प्रदिष्टो मे येनेदं निर्मितं जगत्।  
एवमुक्तस्ततः क्रोधात्प्रवृद्धः सहसाचलः।  
सूर्याचन्द्रमसोर्मार्गं रोद्धुमिच्छन्परन्तप॥  
ततो देवाः सहिताः सर्व एव।  
सेन्द्राः समागम्य महाद्रिराजम्॥  
निवारयामासुरुपायतस्तं।  
न च स्म तेषां वचनं चकार॥  
अथाभिजग्मुर्मुनिमाश्रमस्थं।  
तपस्विनं धर्मभृतां वरिष्ठम्॥  
अगस्त्यमत्यद्भुतवीर्यदीप्तं।  
तं चार्थमूचुः सहिताः सुरास्ते॥  
देवा ऊचुः
सूर्याचन्द्रमसोर्मार्गं नक्षत्राणां गतिं तथा।  
शैलराजो वृणोत्येष विन्ध्यः क्रोधवशानुगः॥  
तं निवारयितुं शक्तो नान्यः कश्चिद्द्विजोत्तम।  
ऋते त्वां हि महाभाग तस्मादेनं निवारय॥  
लोमश उवाच॥  
तच्छ्रुत्वा वचनं विप्रः सुराणां शैलमभ्यगात्।  
सोऽभिगम्याब्रवीद्विन्ध्यं सदारः समुपस्थितः॥  
मार्गमिच्छाम्यहं दत्तं भवता पर्वतोत्तम।  
दक्षिणामभिगन्तास्मि दिशं कार्येण केनचित्॥  
यावदागमनं मह्यं तावत्त्वं प्रतिपालय।  
निवृत्ते मयि शैलेन्द्र ततो वर्धस्व कामतः॥  
एवं स समयं कृत्वा विन्ध्येनामित्रकर्शन।  
अद्यापि दक्षिणाद्देशाद्वारुणिर्न निवर्तते॥  
एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा विन्ध्यो न वर्धते।  
अगस्त्यस्य प्रभावेन यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥  
कालेयास्तु यथा राजन्सुरैः सर्वैर्निषूदिताः।  
अगस्त्याद्वरमासाद्य तन्मे निगदतः शृणु॥  
त्रिदशानां वचः श्रुत्वा मैत्रावरुणिरब्रवीत्।  
किमर्थमभियाताः स्थ वरं मत्तः किमिच्छथ॥  
एवमुक्तास्ततस्तेन देवास्तं मुनिमब्रुवन्।  
एवं त्वयेच्छाम कृतं महर्षे।  
महार्णवं पीयमानं महात्मन्॥  
ततो वधिष्याम सहानुबन्धा।  
न्कालेयसञ्ज्ञान्सुरविद्विषस्तान्॥  
त्रिदशानां वचः श्रुत्वा तथेति मुनिरब्रवीत्।  
करिष्ये भवतां कामं लोकानां च महत्सुखम्॥  
एवमुक्त्वा ततोऽगच्छत्समुद्रं सरितां पतिम्।  
ऋषिभिश्च तपःसिद्धैः सार्धं देवैश्च सुव्रतः॥  
मनुष्योरगगन्धर्वयक्षकिम्पुरुषास्तथा।  
अनुजग्मुर्महात्मानं द्रष्टुकामास्तदद्भुतम्॥  
ततोऽभ्यगच्छन्सहिताः समुद्रं भीमनिस्वनम्।  
नृत्यन्तमिव चोर्मीभिर्वल्गन्तमिव वायुना॥  
हसन्तमिव फेनौघैः स्खलन्तं कन्दरेषु च।  
नानाग्राहसमाकीर्णं नानाद्विजगणायुतम्॥  
अगस्त्यसहिता देवाः सगन्धर्वमहोरगाः।  
ऋषयश्च महाभागाः समासेदुर्महोदधिम्॥  
लोमश उवाच॥  
समुद्रं स समासाद्य वारुणिर्भगवानृषिः।  
उवाच सहितान्देवानृषींश्चैव समागतान्॥  
एष लोकहितार्थं वै पिबामि वरुणालयम्।  
भवद्भिर्यदनुष्ठेयं तच्छीघ्रं संविधीयताम्॥  
एतावदुक्त्वा वचनं मैत्रावरुणिरच्युतः।  
समुद्रमपिबत्क्रुद्धः सर्वलोकस्य पश्यतः॥  
पीयमानं समुद्रं तु दृष्ट्वा देवाः सवासवाः।  
विस्मयं परमं जग्मुः स्तुतिभिश्चाप्यपूजयन्॥  
त्वं नस्त्राता विधाता च लोकानां लोकभावनः।  
त्वत्प्रसादात्समुच्छेदं न गच्छेत्सामरं जगत्॥  
सम्पूज्यमानस्त्रिदशैर्महात्मा।  
गन्धर्वतूर्येषु नदत्सु सर्वशः॥  
दिव्यैश्च पुष्पैरवकीर्यमाणो।  
महार्णवं निःसलिलं चकार॥  
दृष्ट्वा कृतं निःसलिलं महार्णवं।  
सुराः समस्ताः परमप्रहृष्टाः॥  
प्रगृह्य दिव्यानि वरायुधानि।  
तान्दानवाञ्जघ्नुरदीनसत्त्वाः॥  
ते वध्यमानास्त्रिदशैर्महात्मभि।  
र्महाबलैर्वेगिभिरुन्नदद्भिः॥  
न सेहिरे वेगवतां महात्मनां।  
वेगं तदा धारयितुं दिवौकसाम्॥  
ते वध्यमानास्त्रिदशैर्दानवा भीमनिस्वनाः।  
चक्रुः सुतुमुलं युद्धं मुहूर्तमिव भारत॥  
ते पूर्वं तपसा दग्धा मुनिभिर्भावितात्मभिः।  
यतमानाः परं शक्त्या त्रिदशैर्विनिषूदिताः॥  
ते हेमनिष्काभरणाः कुण्डलाङ्गदधारिणः।  
निहत्य बह्वशोभन्त पुष्पिता इव किंशुकाः॥  
हतशेषास्ततः केचित्कालेया मनुजोत्तम।  
विदार्य वसुधां देवीं पातालतलमाश्रिताः॥  
निहतान्दानवान्दृष्ट्वा त्रिदशा मुनिपुङ्गवम्।  
तुष्टुवुर्विविधैर्वाक्यैरिदं चैवाब्रुवन्वचः॥  
त्वत्प्रसादान्महाभाग लोकैः प्राप्तं महत्सुखम्।  
त्वत्तेजसा च निहताः कालेयाः क्रूरविक्रमाः॥  
पूरयस्व महाबाहो समुद्रं लोकभावन।  
यत्त्वया सलिलं पीतं तदस्मिन्पुनरुत्सृज॥  
एवमुक्तः प्रत्युवाच भगवान्मुनिपुङ्गवः।  
जीर्णं तद्धि मया तोयमुपायोऽन्यः प्रचिन्त्यताम्॥  
पूरणार्थं समुद्रस्य भवद्भिर्यत्नमास्थितैः।  
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं महर्षेर्भावितात्मनः।  
विस्मिताश्च विषण्णाश्च बभूवुः सहिताः सुराः॥  
परस्परमनुज्ञाप्य प्रणम्य मुनिपुङ्गवम्।  
प्रजाः सर्वा महाराज विप्रजग्मुर्यथागतम्॥  
त्रिदशा विष्णुना सार्धमुपजग्मुः पितामहम्।  
पूरणार्थं समुद्रस्य मन्त्रयित्वा पुनः पुनः॥  
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे सागरस्याभिपूरणम्।  
लोमश उवाच॥  
तानुवाच समेतांस्तु ब्रह्मा लोकपितामहः।  
गच्छध्वं विबुधाः सर्वे यथाकामं यथेप्सितम्॥  
महता कालयोगेन प्रकृतिं यास्यतेऽर्णवः।  
ज्ञातीन्वै कारणं कृत्वा महाराज्ञो भगीरथात्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
कथं वै ज्ञातयो ब्रह्मन्कारणं चात्र किं मुने।  
कथं समुद्रः पूर्णश्च भगीरथपरिश्रमात्॥  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन।  
कथ्यमानं त्वया विप्र राज्ञां चरितमुत्तमम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवमुक्तस्तु विप्रेन्द्रो धर्मराज्ञा महात्मना।  
कथयामास माहात्म्यं सगरस्य महात्मनः॥  
लोमश उवाच॥  
इक्ष्वाकूणां कुले जातः सगरो नाम पार्थिवः।  
रूपसत्त्वबलोपेतः स चापुत्रः प्रतापवान्॥  
स हैहयान्समुत्साद्य तालजङ्घांश्च भारत।  
वशे च कृत्वा राज्ञोऽन्यान्स्वराज्यमन्वशासत॥  
तस्य भार्ये त्वभवतां रूपयौवनदर्पिते।  
वैदर्भी भरतश्रेष्ठ शैब्या च भरतर्षभ॥  
स पुत्रकामो नृपतिस्तताप सुमहत्तपः।  
पत्नीभ्यां सह राजेन्द्र कैलासं गिरिमाश्रितः॥  
स तप्यमानः सुमहत्तपो योगसमन्वितः।  
आससाद महात्मानं त्र्यक्षं त्रिपुरमर्दनम्॥  
शङ्करं भवमीशानं शूलपानिं पिनाकिनम्।  
त्र्यम्बकं शिवमुग्रेशं बहुरूपमुमापतिम्॥  
स तं दृष्ट्वैव वरदं पत्नीभ्यां सहितो नृपः।  
प्रणिपत्य महाबाहुः पुत्रार्थं समयाचत॥  
तं प्रीतिमान्हरः प्राह सभार्यं नृपसत्तमम्।  
यस्मिन्वृतो मुहूर्तेऽहं त्वयेह नृपते वरम्॥  
षष्टिः पुत्रसहस्राणि शूराः समरदर्पिताः।  
एकस्यां सम्भविष्यन्ति पत्न्यां तव नरोत्तम॥  
ते चैव सर्वे सहिताः क्षयं यास्यन्ति पार्थिव।  
एको वंशधरः शूर एकस्यां सम्भविष्यति॥  
एवमुक्त्वा तु तं रुद्रस्तत्रैवान्तरधीयत।  
स चापि सगरो राजा जगाम स्वं निवेशनम्।  
पत्नीभ्यां सहितस्तात सोऽतिहृष्टमनास्तदा॥  
तस्याथ मनुजश्रेष्ठ ते भार्ये कमलेक्षणे।  
वैदर्भी चैव शैब्या च गर्भिण्यौ सम्बभूवतुः॥  
ततः कालेन वैदर्भी गर्भालाबुं व्यजायत।  
शैब्या च सुषुवे पुत्रं कुमारं देवरूपिणम्॥  
तदालाबुं समुत्स्रष्टुं मनश्चक्रे स पार्थिवः।  
अथान्तरिक्षाच्छुश्राव वाचं गम्भीरनिस्वनाम्॥  
राजन्मा साहसं कार्षीः पुत्रान्न त्यक्तुमर्हसि।  
अलाबुमध्यान्निष्कृष्य बीजं यत्नेन गोप्यताम्॥  
सोपस्वेदेषु पात्रेषु घृतपूर्णेषु भागशः।  
ततः पुत्रसहस्राणि षष्टिं प्राप्स्यसि पार्थिव॥  
महादेवेन दिष्टं ते पुत्रजन्म नराधिप।  
अनेन क्रमयोगेन मा ते बुद्धिरतोऽन्यथा॥  
लोमश उवाच॥  
एतच्छ्रुत्वान्तरिक्षाच्च स राजा राजसत्तम।  
यथोक्तं तच्चकाराथ श्रद्दधद्भरतर्षभ॥  
षष्टिः पुत्रसहस्राणि तस्याप्रतिमतेजसः।  
रुद्रप्रसादाद्राजर्षेः समजायन्त पार्थिव॥  
ते घोराः क्रूरकर्माण आकाशपरिसर्पिणः।  
बहुत्वाच्चावजानन्तः सर्वाँल्लोकान्सहामरान्॥  
त्रिदशांश्चाप्यबाधन्त तथा गन्धर्वराक्षसान्।  
सर्वाणि चैव भूतानि शूराः समरशालिनः॥  
वध्यमानास्ततो लोकाः सागरैर्मन्दबुद्धिभिः।  
ब्रह्माणं शरणं जग्मुः सहिताः सर्वदैवतैः॥  
तानुवाच महाभागः सर्वलोकपितामहः।  
गच्छध्वं त्रिदशाः सर्वे लोकैः सार्धं यथागतम्॥  
नातिदीर्घेण कालेन सागराणां क्षयो महान्।  
भविष्यति महाघोरः स्वकृतैः कर्मभिः सुराः॥  
एवमुक्तास्ततो देवा लोकाश्च मनुजेश्वर।  
पितामहमनुज्ञाप्य विप्रजग्मुर्यथागतम्॥  
ततः काले बहुतिथे व्यतीते भरतर्षभ।  
दीक्षितः सगरो राजा हयमेधेन वीर्यवान्॥  
तस्याश्वो व्यचरद्भूमिं पुत्रैः सुपरिरक्षितः।  
समुद्रं स समासाद्य निस्तोयं भीमदर्शनम्।  
रक्ष्यमाणः प्रयत्नेन तत्रैवान्तरधीयत॥  
ततस्ते सागरास्तात हृतं मत्वा हयोत्तमम्।  
आगम्य पितुराचख्युरदृश्यं तुरगं हृतम्॥  
तेनोक्ता दिक्षु सर्वासु सर्वे मार्गत वाजिनम्।  
ततस्ते पितुराज्ञाय दिक्षु सर्वासु तं हयम्।  
अमार्गन्त महाराज सर्वं च पृथिवीतलम्॥  
ततस्ते सागराः सर्वे समुपेत्य परस्परम्।  
नाध्यगच्छन्त तुरगमश्वहर्तारमेव च॥  
आगम्य पितरं चोचुस्ततः प्राञ्जलयोऽग्रतः।  
ससमुद्रवनद्वीपा सनदीनदकन्दरा॥  
सपर्वतवनोद्देशा निखिलेन मही नृप।  
अस्माभिर्विचिता राजञ्शासनात्तव पार्थिव।  
न चाश्वमधिगच्छामो नाश्वहर्तारमेव च॥  
श्रुत्वा तु वचनं तेषां स राजा क्रोधमूर्छितः।  
उवाच वचनं सर्वांस्तदा दैववशान्नृप॥  
अनागमाय गच्छध्वं भूयो मार्गत वाजिनम्।  
यज्ञियं तं विना ह्यश्वं नागन्तव्यं हि पुत्रकाः॥  
प्रतिगृह्य तु सन्देशं ततस्ते सगरात्मजाः।  
भूय एव महीं कृत्स्नां विचेतुमुपचक्रमुः॥  
अथापश्यन्त ते वीराः पृथिवीमवदारिताम्।  
समासाद्य बिलं तच्च खनन्तः सगरात्मजाः॥  
कुद्दालैर्ह्रेषुकैश्चैव समुद्रमखनंस्तदा।  
स खन्यमानः सहितैः सागरैर्वरुणालयः।  
अगच्छत्परमामार्तिं दार्यमाणः समन्ततः॥  
असुरोरगरक्षांसि सत्त्वानि विविधानि च।  
आर्तनादमकुर्वन्त वध्यमानानि सागरैः॥  
छिन्नशीर्षा विदेहाश्च भिन्नजान्वस्थिमस्तकाः।  
प्राणिनः समदृश्यन्त शतशोऽथ सहस्रशः॥  
एवं हि खनतां तेषां समुद्रं मकरालयम्।  
व्यतीतः सुमहान्कालो न चाश्वः समदृश्यत॥  
ततः पूर्वोत्तरे देशे समुद्रस्य महीपते।  
विदार्य पातालमथ सङ्क्रुद्धाः सगरात्मजाः॥  
अपश्यन्त हयं तत्र विचरन्तं महीतले।  
कपिलं च महात्मानं तेजोराशिमनुत्तमम्।  
तपसा दीप्यमानं तं ज्वालाभिरिव पावकम्॥  
लोमश उवाच॥  
ते तं दृष्ट्वा हयं राजन्सम्प्रहृष्टतनूरुहाः।  
अनादृत्य महात्मानं कपिलं कालचोदिताः॥  
सङ्क्रुद्धाः समधावन्त अश्वग्रहणकाङ्क्षिणः।  
ततः क्रुद्धो महाराज कपिलो मुनिसत्तमः।  
वासुदेवेति यं प्राहुः कपिलं मुनिसत्तमम्॥  
स चक्षुर्विवृतं कृत्वा तेजस्तेषु समुत्सृजन्।  
ददाह सुमहातेजा मन्दबुद्धीन्स सागरान्॥  
तान्दृष्ट्वा भस्मसाद्भूतान्नारदः सुमहातपाः।  
सगरान्तिकमागच्छत्तच्च तस्मै न्यवेदयत्॥  
स तच्छ्रुत्वा वचो घोरं राजा मुनिमुखोद्गतम्।  
मुहूर्तं विमना भूत्वा स्थाणोर्वाक्यमचिन्तयत्॥  
आत्मानमात्मनाश्वास्य हयमेवान्वचिन्तयत्।  
अंशुमन्तं समाहूय असमञ्जःसुतं तदा।  
पौत्रं भरतशार्दूल इदं वचनमब्रवीत्॥  
षष्टिस्तानि सहस्राणि पुत्राणाममितौजसाम्।  
कापिलं तेज आसाद्य मत्कृते निधनं गताः॥  
तव चापि पिता तात परित्यक्तो मयानघ।  
धर्मं संरक्षमाणेन पौराणां हितमिच्छता॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
किमर्थं राजशार्दूलः सगरः पुत्रमात्मजम्।  
त्यक्तवान्दुस्त्यजं वीरं तन्मे ब्रूहि तपोधन॥  
लोमश उवाच॥  
असमञ्जा इति ख्यातः सगरस्य सुतो ह्यभूत्।  
यं शैब्या जनयामास पौराणां स हि दारकान्॥  
खुरेषु क्रोशतो गृह्य नद्यां चिक्षेप दुर्बलान्।  
ततः पौराः समाजग्मुर्भयशोकपरिप्लुताः।  
सगरं चाभ्ययाचन्त सर्वे प्राञ्जलयः स्थिताः॥  
त्वं नस्त्राता महाराज परचक्रादिभिर्भयैः।  
असमञ्जोभयाद्घोरात्ततो नस्त्रातुमर्हसि॥  
पौराणां वचनं श्रुत्वा घोरं नृपतिसत्तमः।  
मुहूर्तं विमना भूत्वा सचिवानिदमब्रवीत्॥  
असमञ्जाः पुरादद्य सुतो मे विप्रवास्यताम्।  
यदि वो मत्प्रियं कार्यमेतच्छीघ्रं विधीयताम्॥  
एवमुक्ता नरेन्द्रेण सचिवास्ते नराधिप।  
यथोक्तं त्वरिताश्चक्रुर्यथाज्ञापितवान्नृपः॥  
एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा पुत्रो महात्मना।  
पौराणां हितकामेन सगरेण विवासितः॥  
अंशुमांस्तु महेष्वासो यदुक्तः सगरेण ह।  
तत्ते सर्वं प्रवक्ष्यामि कीर्त्यमानं निबोध मे॥  
सगर उवाच॥  
पितुश्च तेऽहं त्यागेन पुत्राणां निधनेन च।  
अलाभेन तथाश्वस्य परितप्यामि पुत्रक॥  
तस्माद्दुःखाभिसन्तप्तं यज्ञविघ्नाच्च मोहितम्।  
हयस्यानयनात्पौत्र नरकान्मां समुद्धर॥  
लोमश उवाच॥  
अंशुमानेवमुक्तस्तु सगरेण महात्मना।  
जगाम दुःखात्तं देशं यत्र वै दारिता मही॥  
स तु तेनैव मार्गेण समुद्रं प्रविवेश ह।  
अपश्यच्च महात्मानं कपिलं तुरगं च तम्॥  
स दृष्ट्वा तेजसो राशिं पुराणमृषिसत्तमम्।  
प्रणम्य शिरसा भूमौ कार्यमस्मै न्यवेदयत्॥  
ततः प्रीतो महातेजाः कलिपोंऽशुमतोऽभवत्।  
उवाच चैनं धर्मात्मा वरदोऽस्मीति भारत॥  
स वव्रे तुरगं तत्र प्रथमं यज्ञकारणात्।  
द्वितीयमुदकं वव्रे पितॄणां पावनेप्सया॥  
तमुवाच महातेजाः कपिलो मुनिपुङ्गवः।  
ददानि तव भद्रं ते यद्यत्प्रार्थयसेऽनघ॥  
त्वयि क्षमा च धर्मश्च सत्यं चापि प्रतिष्ठितम्।  
त्वया कृतार्थः सगरः पुत्रवांश्च त्वया पिता॥  
तव चैव प्रभावेन स्वर्गं यास्यन्ति सागराः।  
पौत्रश्च ते त्रिपथगां त्रिदिवादानयिष्यति॥  
पावनार्थं सागराणां तोषयित्वा महेश्वरम्।  
हयं नयस्व भद्रं ते यज्ञियं नरपुङ्गव।  
यज्ञः समाप्यतां तात सगरस्य महात्मनः॥  
अंशुमानेवमुक्तस्तु कपिलेन महात्मना।  
आजगाम हयं गृह्य यज्ञवाटं महात्मनः॥  
सोऽभिवाद्य ततः पादौ सगरस्य महात्मनः।  
मूर्ध्नि तेनाप्युपाघ्रातस्तस्मै सर्वं न्यवेदयत्॥  
यथा दृष्टं श्रुतं चापि सागराणां क्षयं तथा।  
तं चास्मै हयमाचष्ट यज्ञवाटमुपागतम्॥  
तच्छ्रुत्वा सगरो राजा पुत्रजं दुःखमत्यजत्।  
अंशुमन्तं च सम्पूज्य समापयत तं क्रतुम्॥  
समाप्तयज्ञः सगरो देवैः सर्वैः सभाजितः।  
पुत्रत्वे कल्पयामास समुद्रं वरुणालयम्॥  
प्रशास्य सुचिरं कालं राज्यं राजीवलोचनः।  
पौत्रे भारं समावेश्य जगाम त्रिदिवं तदा॥  
अंशुमानपि धर्मात्मा महीं सागरमेखलाम्।  
प्रशशास महाराज यथैवास्य पितामहः॥  
तस्य पुत्रः समभवद्दिलीपो नाम धर्मवित्।  
तस्मै राज्यं समाधाय अंशुमानपि संस्थितः॥  
दिलीपस्तु ततः श्रुत्वा पितॄणां निधनं महत्।  
पर्यतप्यत दुःखेन तेषां गतिमचिन्तयत्॥  
गङ्गावतरणे यत्नं सुमहच्चाकरोन्नृपः।  
न चावतारयामास चेष्टमानो यथाबलम्॥  
तस्य पुत्रः समभवच्छ्रीमान्धर्मपरायणः।  
भगीरथ इति ख्यातः सत्यवागनसूयकः॥  
अभिषिच्य तु तं राज्ये दिलीपो वनमाश्रितः।  
तपःसिद्धिसमायोगात्स राजा भरतर्षभ॥  
वनाज्जगाम त्रिदिवं कालयोगेन भारत।  
लोमश उवाच॥  
स तु राजा महेष्वासश्चक्रवर्ती महारथः।  
बभूव सर्वलोकस्य मनोनयननन्दनः॥  
स शुश्राव महाबाहुः कपिलेन महात्मना।  
पितॄणां निधनं घोरमप्राप्तिं त्रिदिवस्य च॥  
स राज्यं सचिवे न्यस्य हृदयेन विदूयता।  
जगाम हिमवत्पार्श्वं तपस्तप्तुं नरेश्वरः॥  
आरिराधयिषुर्गङ्गां तपसा दग्धकिल्बिषः।  
सोऽपश्यत नरश्रेष्ठ हिमवन्तं नगोत्तमम्॥  
शृङ्गैर्बहुविधाकारैर्धातुमद्भिरलङ्कृतम्।  
पवनालम्बिभिर्मेघैः परिष्वक्तं समन्ततः॥  
नदीकुञ्जनितम्बैश्च सोदकैरुपशोभितम्।  
गुहाकन्दरसंलीनैः सिंहव्याघ्रैर्निषेवितम्॥  
शकुनैश्च विचित्राङ्गैः कूजद्भिर्विविधा गिरः।  
भृङ्गराजैस्तथा हंसैर्दात्यूहैर्जलकुक्कुटैः॥  
मयूरैः शतपत्रैश्च कोकिलैर्जीवजीवकैः।  
चकोरैरसितापाङ्गैस्तथा पुत्रप्रियैरपि॥  
जलस्थानेषु रम्येषु पद्मिनीभिश्च सङ्कुलम्।  
सारसानां च मधुरैर्व्याहृतैः समलङ्कृतम्॥  
किन्नरैरप्सरोभिश्च निषेवितशिलातलम्।  
दिशागजविषाणाग्रैः समन्ताद्घृष्टपादपम्॥  
विद्याधरानुचरितं नानारत्नसमाकुलम्।  
विषोल्बणैर्भुजङ्गैश्च दीप्तजिह्वैर्निषेवितम्॥  
क्वचित्कनकसङ्काशं क्वचिद्रजतसन्निभम्।  
क्वचिदञ्जनपुञ्जाभं हिमवन्तमुपागमत्॥  
स तु तत्र नरश्रेष्ठस्तपो घोरं समाश्रितः।  
फलमूलाम्बुभक्षोऽभूत्सहस्रं परिवत्सरान्॥  
संवत्सरसहस्रे तु गते दिव्ये महानदी।  
दर्शयामास तं गङ्गा तदा मूर्तिमती स्वयम्॥  
गङ्गोवाच
किमिच्छसि महाराज मत्तः किं च ददानि ते।  
तद्ब्रवीहि नरश्रेष्ठ करिष्यामि वचस्तव॥  
लोमश उवाच॥  
एवमुक्तः प्रत्युवाच राजा हैमवतीं तदा।  
पितामहा मे वरदे कपिलेन महानदि॥  
अन्वेषमाणास्तुरगं नीता वैवस्वतक्षयम्।  
षष्टिस्तानि सहस्राणि सागराणां महात्मनाम्।  
कापिलं तेज आसाद्य क्षणेन निधनं गताः॥  
तेषामेवं विनष्टानां स्वर्गे वासो न विद्यते।  
यावत्तानि शरीराणि त्वं जलैर्नाभिषिञ्चसि॥  
स्वर्गं नय महाभागे मत्पितॄन्सगरात्मजान्।  
तेषामर्थेऽभियाचामि त्वामहं वै महानदि॥  
एतच्छ्रुत्वा वचो राज्ञो गङ्गा लोकनमस्कृता।  
भगीरथमिदं वाक्यं सुप्रीता समभाषत॥  
करिष्यामि महाराज वचस्ते नात्र संशयः।  
वेगं तु मम दुर्धार्यं पतन्त्या गगनाच्च्युतम्॥  
न शक्तस्त्रिषु लोकेषु कश्चिद्धारयितुं नृप।  
अन्यत्र विबुधश्रेष्ठान्नीलकण्ठान्महेश्वरात्॥  
तं तोषय महाबाहो तपसा वरदं हरम्।  
स तु मां प्रच्युतां देवः शिरसा धारयिष्यति॥  
करिष्यति च ते कामं पितॄणां हितकाम्यया।  
एतच्छ्रुत्वा वचो राजन्महाराजो भगीरथः।  
कैलासं पर्वतं गत्वा तोषयामास शङ्करम्॥  
ततस्तेन समागम्य कालयोगेन केनचित्।  
अगृह्णाच्च वरं तस्माद्गङ्गाया धारणं नृप॥  
स्वर्गवासं समुद्दिश्य पितॄणां स नरोत्तमः।  
लोमश उवाच॥  
भगीरथवचः श्रुत्वा प्रियार्थं च दिवौकसाम्।  
एवमस्त्विति राजानं भगवान्प्रत्यभाषत॥  
धारयिष्ये महाबाहो गगनात्प्रच्युतां शिवाम्।  
दिव्यां देवनदीं पुण्यां त्वत्कृते नृपसत्तम॥  
एवमुक्त्वा महाबाहो हिमवन्तमुपागमत्।  
संवृतः पार्षदैर्घोरैर्नानाप्रहरणोद्यतैः॥  
ततः स्थित्वा नरश्रेष्ठं भगीरथमुवाच ह।  
प्रयाचस्व महाबाहो शैलराजसुतां नदीम्॥  
पतमानां सरिच्छ्रेष्ठां धारयिष्ये त्रिविष्टपात्।  
एतच्छ्रुत्वा वचो राजा शर्वेण समुदाहृतम्।  
प्रयतः प्रणतो भूत्वा गङ्गां समनुचिन्तयत्॥  
ततः पुण्यजला रम्या राज्ञा समनुचिन्तिता।  
ईशानं च स्थितं दृष्ट्वा गगनात्सहसा च्युता॥  
तां प्रच्युतां ततो दृष्ट्वा देवाः सार्धं महर्षिभिः।  
गन्धर्वोरगरक्षांसि समाजग्मुर्दिदृक्षया॥  
ततः पपात गगनाद्गङ्गा हिमवतः सुता।  
समुद्भ्रान्तमहावर्ता मीनग्राहसमाकुला॥  
तां दधार हरो राजन्गङ्गां गगनमेखलाम्।  
ललाटदेशे पतितां मालां मुक्तामयीमिव॥  
सा बभूव विसर्पन्ती त्रिधा राजन्समुद्रगा।  
फेनपुञ्जाकुलजला हंसानामिव पङ्क्तयः॥  
क्वचिदाभोगकुटिला प्रस्खलन्ती क्वचित्क्वचित्।  
स्वफेनपटसंवीता मत्तेव प्रमदाव्रजत्॥  
क्वचित्सा तोयनिनदैर्नदन्ती नादमुत्तमम्।  
एवं प्रकारान्सुबहून्कुर्वन्ती गगनाच्च्युता।  
पृथिवीतलमासाद्य भगीरथमथाब्रवीत्॥  
दर्शयस्व महाराज मार्गं केन व्रजाम्यहम्।  
त्वदर्थमवतीर्णास्मि पृथिवीं पृथिवीपते॥  
एतच्छ्रुत्वा वचो राजा प्रातिष्ठत भगीरथः।  
यत्र तानि शरीराणि सागराणां महात्मनाम्॥  
पावनार्थं नरश्रेष्ठ पुण्येन सलिलेन ह।  
गङ्गाया धारणं कृत्वा हरो लोकनमस्कृतः।  
कैलासं पर्वतश्रेष्ठं जगाम त्रिदशैः सह॥  
समुद्रं च समासाद्य गङ्गया सहितो नृपः।  
पूरयामास वेगेन समुद्रं वरुणालयम्॥  
दुहितृत्वे च नृपतिर्गङ्गां समनुकल्पयत्।  
पितॄणां चोदकं तत्र ददौ पूर्णमनोरथः॥  
एतत्ते सर्वमाख्यातं गङ्गा त्रिपथगा यथा।  
पूरणार्थं समुद्रस्य पृथिवीमवतारिता॥  
समुद्रश्च यथा पीतः कारणार्थे महात्मना।  
वातापिश्च यथा नीतः क्षयं स ब्रह्महा प्रभो॥  
अगस्त्येन महाराज यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततः प्रयातः कौन्तेयः क्रमेण भरतर्षभ।  
नन्दामपरनन्दां च नद्यौ पापभयापहे॥  
स पर्वतं समासाद्य हेमकूटमनामयम्।  
अचिन्त्यानद्भुतान्भावान्ददर्श सुबहून्नृपः॥  
वाचो यत्राभवन्मेघा उपलाश्च सहस्रशः।  
नाशक्नुवंस्तमारोढुं विषण्णमनसो जनाः॥  
वायुर्नित्यं ववौ यत्र नित्यं देवश्च वर्षति।  
सायं प्रातश्च भगवान्दृश्यते हव्यवाहनः॥  
एवं बहुविधान्भावानद्भुतान्वीक्ष्य पाण्डवः।  
लोमशं पुनरेव स्म पर्यपृच्छत्तदद्भुतम्॥  
लोमश उवाच॥  
यथाश्रुतमिदं पूर्वमस्माभिररिकर्शन।  
तदेकाग्रमना राजन्निबोध गदतो मम॥  
अस्मिन्नृषभकूटेऽभूदृषभो नाम तापसः।  
अनेकशतवर्षायुस्तपस्वी कोपनो भृशम्॥  
स वै सम्भाष्यमाणोऽन्यैः कोपाद्गिरिमुवाच ह।  
य इह व्याहरेत्कश्चिदुपलानुत्सृजेस्तदा॥  
वातं चाहूय मा शब्दमित्युवाच स तापसः।  
व्याहरंश्चैव पुरुषो मेघेन विनिवार्यते॥  
एवमेतानि कर्माणि राजंस्तेन महर्षिणा।  
कृतानि कानिचित्कोपात्प्रतिषिद्धानि कानिचित्॥  
नन्दामभिगतान्देवान्पुरा राजन्निति श्रुतिः।  
अन्वपद्यन्त सहसा पुरुषा देवदर्शिनः॥  
ते दर्शनमनिच्छन्तो देवाः शक्रपुरोगमाः।  
दुर्गं चक्रुरिमं देशं गिरिप्रत्यूहरूपकम्॥  
तदा प्रभृति कौन्तेय नरा गिरिमिमं सदा।  
नाशक्नुवनभिद्रष्टुं कुत एवाधिरोहितुम्॥  
नातप्ततपसा शक्यो द्रष्टुमेष महागिरिः।  
आरोढुं वापि कौन्तेय तस्मान्नियतवाग्भव॥  
इह देवाः सदा सर्वे यज्ञानाजह्रुरुत्तमान्।  
तेषामेतानि लिङ्गानि दृश्यन्तेऽद्यापि भारत॥  
कुशाकारेव दूर्वेयं संस्तीर्णेव च भूरियम्।  
यूपप्रकारा बहवो वृक्षाश्चेमे विशां पते॥  
देवाश्च ऋषयश्चैव वसन्त्यद्यापि भारत।  
तेषां सायं तथा प्रातर्दृश्यते हव्यवाहनः॥  
इहाप्लुतानां कौन्तेय सद्यः पाप्मा विहन्यते।  
कुरुश्रेष्ठाभिषेकं वै तस्मात्कुरु सहानुजः॥  
ततो नन्दाप्लुताङ्गस्त्वं कौशिकीमभियास्यसि।  
विश्वामित्रेण यत्रोग्रं तपस्तप्तमनुत्तमम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततस्तत्र समाप्लुत्य गात्राणि सगणो नृपः।  
जगाम कौशिकीं पुण्यां रम्यां शिवजलां नदीम्॥  
लोमश उवाच॥  
एषा देवनदी पुण्या कौशिकी भरतर्षभ।  
विश्वामित्राश्रमो रम्य एष चात्र प्रकाशते॥  
आश्रमश्चैव पुण्याख्यः काश्यपस्य महात्मनः।  
ऋश्यशृङ्गः सुतो यस्य तपस्वी संयतेन्द्रियः॥  
तपसो यः प्रभावेन वर्षयामास वासवम्।  
अनावृष्ट्यां भयाद्यस्य ववर्ष बलवृत्रहा॥  
मृग्यां जातः स तेजस्वी काश्यपस्य सुतः प्रभुः।  
विषये लोमपादस्य यश्चकाराद्भुतं महत्॥  
निवर्तितेषु सस्येषु यस्मै शान्तां ददौ नृपः।  
लोमपादो दुहितरं सावित्रीं सविता यथा॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
ऋश्यशृङ्गः कथं मृग्यामुत्पन्नः काश्यपात्मजः।  
विरुद्धे योनिसंसर्गे कथं च तपसा युतः॥  
किमर्थं च भयाच्छक्रस्तस्य बालस्य धीमतः।  
अनावृष्ट्यां प्रवृत्तायां ववर्ष बलवृत्रहा॥  
कथंरूपा च शान्ताभूद्राजपुत्री यतव्रता।  
लोभयामास या चेतो मृगभूतस्य तस्य वै॥  
लोमपादश्च राजर्षिर्यदाश्रूयत धार्मिकः।  
कथं वै विषये तस्य नावर्षत्पाकशासनः॥  
एतन्मे भगवन्सर्वं विस्तरेण यथातथम्।  
वक्तुमर्हसि शुश्रूषोरृश्यशृङ्गस्य चेष्टितम्॥  
लोमश उवाच॥  
विभाण्डकस्य ब्रह्मर्षेस्तपसा भावितात्मनः।  
अमोघवीर्यस्य सतः प्रजापतिसमद्युतेः॥  
शृणु पुत्रो यथा जात ऋश्यशृङ्गः प्रतापवान्।  
महाह्रदे महातेजा बालः स्थविरसम्मतः॥  
महाह्रदं समासाद्य काश्यपस्तपसि स्थितः।  
दीर्घकालं परिश्रान्त ऋषिर्देवर्षिसम्मतः॥  
तस्य रेतः प्रचस्कन्द दृष्ट्वाप्सरसमुर्वशीम्।  
अप्सूपस्पृशतो राजन्मृगी तच्चापिबत्तदा॥  
सह तोयेन तृषिता सा गर्भिण्यभवन्नृप।  
अमोघत्वाद्विधेश्चैव भावित्वाद्दैवनिर्मितात्॥  
तस्यां मृग्यां समभवत्तस्य पुत्रो महानृषिः।  
ऋश्यशृङ्गस्तपोनित्यो वन एव व्यवर्धत॥  
तस्यर्श्यशृङ्गं शिरसि राजन्नासीन्महात्मनः।  
तेनर्श्यशृङ्ग इत्येवं तदा स प्रथितोऽभवत्॥  
न तेन दृष्टपूर्वोऽन्यः पितुरन्यत्र मानुषः।  
तस्मात्तस्य मनो नित्यं ब्रह्मचर्येऽभवन्नृप॥  
एतस्मिन्नेव काले तु सखा दशरथस्य वै।  
लोमपाद इति ख्यातो अङ्गानामीश्वरोऽभवत्॥  
तेन कामः कृतो मिथ्या ब्राह्मणेभ्य इति श्रुतिः।  
स ब्राह्मणैः परित्यक्तस्तदा वै जगतीपतिः॥  
पुरोहितापचाराच्च तस्य राज्ञो यदृच्छया।  
न ववर्ष सहस्राक्षस्ततोऽपीड्यन्त वै प्रजाः॥  
स ब्राह्मणान्पर्यपृच्छत्तपोयुक्तान्मनीषिणः।  
प्रवर्षणे सुरेन्द्रस्य समर्थान्पृथिवीपतिः॥  
कथं प्रवर्षेत्पर्जन्य उपायः परिदृश्यताम्।  
तमूचुश्चोदितास्तेन स्वमतानि मनीषिणः॥  
तत्र त्वेको मुनिवरस्तं राजानमुवाच ह।  
कुपितास्तव राजेन्द्र ब्राह्मणा निष्कृतिं चर॥  
ऋश्यशृङ्गं मुनिसुतमानयस्व च पार्थिव।  
वानेयमनभिज्ञं च नारीणामार्जवे रतम्॥  
स चेदवतरेद्राजन्विषयं ते महातपाः।  
सद्यः प्रवर्षेत्पर्जन्य इति मे नात्र संशयः॥  
एतच्छ्रुत्वा वचो राजन्कृत्वा निष्कृतिमात्मनः।  
स गत्वा पुनरागच्छत्प्रसन्नेषु द्विजातिषु॥  
राजानमागतं दृष्ट्वा प्रतिसञ्जगृहुः प्रजाः।  
ततोऽङ्गपतिराहूय सचिवान्मन्त्रकोविदान्।  
ऋश्यशृङ्गागमे यत्नमकरोन्मन्त्रनिश्चये॥  
सोऽध्यगच्छदुपायं तु तैरमात्यैः सहाच्युतः।  
शास्त्रज्ञैरलमर्थज्ञैर्नीत्यां च परिनिष्ठितैः॥  
तत आनाययामास वारमुख्या महीपतिः।  
वेश्याः सर्वत्र निष्णातास्ता उवाच स पार्थिवः॥  
ऋश्यशृङ्गमृषेः पुत्रमानयध्वमुपायतः।  
लोभयित्वाभिविश्वास्य विषयं मम शोभनाः॥  
ता राजभयभीताश्च शापभीताश्च योषितः।  
अशक्यमूचुस्तत्कार्यं विवर्णा गतचेतसः॥  
तत्र त्वेका जरद्योषा राजानमिदमब्रवीत्।  
प्रयतिष्ये महाराज तमानेतुं तपोधनम्॥  
अभिप्रेतांस्तु मे कामान्समनुज्ञातुमर्हसि।  
ततः शक्ष्ये लोभयितुमृश्यशृङ्गमृषेः सुतम्॥  
तस्याः सर्वमभिप्रायमन्वजानात्स पार्थिवः।  
धनं च प्रददौ भूरि रत्नानि विविधानि च॥  
ततो रूपेण सम्पन्ना वयसा च महीपते।  
स्त्रिय आदाय काश्चित्सा जगाम वनमञ्जसा॥  
लोमश उवाच॥  
सा तु नाव्याश्रमं चक्रे राजकार्यार्थसिद्धये।  
सन्देशाच्चैव नृपतेः स्वबुद्ध्या चैव भारत॥  
नानापुष्पफलैर्वृक्षैः कृत्रिमैरुपशोभितम्।  
नानागुल्मलतोपेतैः स्वादुकामफलप्रदैः॥  
अतीव रमणीयं तदतीव च मनोहरम्।  
चक्रे नाव्याश्रमं रम्यमद्भुतोपमदर्शनम्॥  
ततो निबध्य तां नावमदूरे काश्यपाश्रमात्।  
चारयामास पुरुषैर्विहारं तस्य वै मुनेः॥  
ततो दुहितरं वेश्या समाधायेतिकृत्यताम्।  
दृष्ट्वान्तरं काश्यपस्य प्राहिणोद्बुद्धिसम्मताम्॥  
सा तत्र गत्वा कुशला तपोनित्यस्य सन्निधौ।  
आश्रमं तं समासाद्य ददर्श तमृषेः सुतम्॥  
वेश्योवाच
कच्चिन्मुने कुशलं तापसानां।  
कच्चिच्च वो मूलफलं प्रभूतम्॥  
कच्चिद्भवान्रमते चाश्रमेऽस्मिं।  
स्त्वां वै द्रष्टुं साम्प्रतमागतोऽस्मि॥  
कच्चित्तपो वर्धते तापसानां।  
पिता च ते कच्चिदहीनतेजाः॥  
कच्चित्त्वया प्रीयते चैव विप्र।  
कच्चित्स्वाध्यायः क्रियते ऋश्यशृङ्ग॥  
ऋश्यशृङ्ग उवाच॥  
ऋद्धो भवाञ्ज्योतिरिव प्रकाशते।  
मन्ये चाहं त्वामभिवादनीयम्॥  
पाद्यं वै ते सम्प्रदास्यामि कामा।  
द्यथाधर्मं फलमूलानि चैव॥  
कौश्यां बृस्यामास्स्व यथोपजोषं।  
कृष्णाजिनेनावृतायां सुखायाम्॥  
क्व चाश्रमस्तव किं नाम चेदं।  
व्रतं ब्रह्मंश्चरसि हि देववत्त्वम्॥  
वेश्योवाच
ममाश्रमः काश्यपपुत्र रम्य।  
स्त्रियोजनं शैलमिमं परेण॥  
तत्र स्वधर्मोऽनभिवादनं नो।  
न चोदकं पाद्यमुपस्पृशामः॥  
ऋश्यशृङ्ग उवाच॥  
फलानि पक्वानि ददानि तेऽहं।  
भल्लातकान्यामलकानि चैव॥  
परूषकानीङ्गुदधन्वनानि।  
प्रियालानां कामकारं कुरुष्व॥  
लोमश उवाच॥  
सा तानि सर्वाणि विसर्जयित्वा।  
भक्षान्महार्हान्प्रददौ ततोऽस्मै॥  
तान्यृश्यशृङ्गस्य महारसानि।  
भृशं सुरूपाणि रुचिं ददुर्हि॥  
ददौ च माल्यानि सुगन्धवन्ति।  
चित्राणि वासांसि च भानुमन्ति॥  
पानानि चाग्र्याणि ततो मुमोद।  
चिक्रीड चैव प्रजहास चैव॥  
सा कन्दुकेनारमतास्य मूले।  
विभज्यमाना फलिता लतेव॥  
गात्रैश्च गात्राणि निषेवमाणा।  
समाश्लिषच्चासकृदृश्यशृङ्गम्॥  
सर्जानशोकांस्तिलकांश्च वृक्षा।  
न्प्रपुष्पितानवनाम्यावभज्य॥  
विलज्जमानेव मदाभिभूता।  
प्रलोभयामास सुतं महर्षेः॥  
अथर्श्यशृङ्गं विकृतं समीक्ष्य।  
पुनः पुनः पीड्य च कायमस्य॥  
अवेक्षमाणा शनकैर्जगाम।  
कृत्वाग्निहोत्रस्य तदापदेशम्॥  
तस्यां गतायां मदनेन मत्तो।  
विचेतनश्चाभवदृश्यशृङ्गः॥  
तामेव भावेन गतेन शून्यो।  
विनिःश्वसन्नार्तरूपो बभूव॥  
ततो मुहूर्ताद्धरिपिङ्गलाक्षः।  
प्रवेष्टितो रोमभिरा नखाग्रात्॥  
स्वाध्यायवान्वृत्तसमाधियुक्तो।  
विभाण्डकः काश्यपः प्रादुरासीत्॥  
सोऽपश्यदासीनमुपेत्य पुत्रं।  
ध्यायन्तमेकं विपरीतचित्तम्॥  
विनिःश्वसन्तं मुहुरूर्ध्वदृष्टिं।  
विभाण्डकः पुत्रमुवाच दीनम्॥  
न कल्प्यन्ते समिधः किं नु तात।  
कच्चिद्धुतं चाग्निहोत्रं त्वयाद्य॥  
सुनिर्णिक्तं स्रुक्स्रुवं होमधेनुः।  
कच्चित्सवत्सा च कृता त्वयाद्य॥  
न वै यथापूर्वमिवासि पुत्र।  
चिन्तापरश्चासि विचेतनश्च॥  
दीनोऽतिमात्रं त्वमिहाद्य किं नु।  
पृच्छामि त्वां क इहाद्यागतोऽभूत्॥  
ऋश्यशृङ्ग उवाच॥  
इहागतो जटिलो ब्रह्मचारी।  
न वै ह्रस्वो नातिदीर्घो मनस्वी॥  
सुवर्णवर्णः कमलायताक्षः।  
सुतः सुराणामिव शोभमानः॥  
समृद्धरूपः सवितेव दीप्तः।  
सुशुक्लकृष्णाक्षतरश्चकोरैः॥  
नीलाः प्रसन्नाश्च जटाः सुगन्धा।  
हिरण्यरज्जुग्रथिताः सुदीर्घाः॥  
आधाररूपा पुनरस्य कण्ठे।  
विभ्राजते विद्युदिवान्तरिक्षे॥  
द्वौ चास्य पिण्डावधरेण कण्ठ।  
मजातरोमौ सुमनोहरौ च॥  
विलग्नमध्यश्च स नाभिदेशे।  
कटिश्च तस्यातिकृतप्रमाणा॥  
तथास्य चीरान्तरिता प्रभाति।  
हिरण्मयी मेखला मे यथेयम्॥  
अन्यच्च तस्याद्भुतदर्शनीयं।  
विकूजितं पादयोः सम्प्रभाति॥  
पाण्योश्च तद्वत्स्वनवन्निबद्धौ।  
कलापकावक्षमाला यथेयम्॥  
विचेष्टमानस्य च तस्य तानि।  
कूजन्ति हंसा सरसीव मत्ताः॥  
चीराणि तस्याद्भुतदर्शनानि।  
नेमानि तद्वन्मम रूपवन्ति॥  
वक्त्रं च तस्याद्भुतदर्शनीयं।  
प्रव्याहृतं ह्लादयतीव चेतः॥  
पुंस्कोकिलस्येव च तस्य वाणी।  
तां शृण्वतो मे व्यथितोऽन्तरात्मा॥  
यथा वनं माधवमासि मध्ये।  
समीरितं श्वसनेनाभिवाति॥  
तथा स वात्युत्तमपुण्यगन्धी।  
निषेव्यमाणः पवनेन तात॥  
सुसंयताश्चापि जटा विभक्ता।  
द्वैधीकृता भान्ति समा ललाटे॥  
कर्णौ च चित्रैरिव चक्रवालैः।  
समावृतौ तस्य सुरूपवद्भिः॥  
तथा फलं वृत्तमथो विचित्रं।  
समाहनत्पाणिना दक्षिणेन॥  
तद्भूमिमासाद्य पुनः पुनश्च।  
समुत्पतत्यद्भुतरूपमुच्चैः॥  
तच्चापि हत्वा परिवर्ततेऽसौ।  
वातेरितो वृक्ष इवावघूर्णः॥  
तं प्रेक्ष्य मे पुत्रमिवामराणां।  
प्रीतिः परा तात रतिश्च जाता॥  
स मे समाश्लिष्य पुनः शरीरं।  
जटासु गृह्याभ्यवनाम्य वक्त्रम्॥  
वक्त्रेण वक्त्रं प्रणिधाय शब्दं।  
चकार तन्मेऽजनयत्प्रहर्षम्॥  
न चापि पाद्यं बहु मन्यतेऽसौ।  
फलानि चेमानि मयाहृतानि॥  
एवंव्रतोऽस्मीति च मामवोच।  
त्फलानि चान्यानि नवान्यदान्मे॥  
मयोपयुक्तानि फलानि तानि।  
नेमानि तुल्यानि रसेन तेषाम्॥  
न चापि तेषां त्वगियं यथैषां।  
साराणि नैषामिव सन्ति तेषाम्॥  
तोयानि चैवातिरसानि मह्यं।  
प्रादात्स वै पातुमुदाररूपः॥  
पीत्वैव यान्यभ्यधिकः प्रहर्षो।  
ममाभवद्भूश्चलितेव चासीत्॥  
इमानि चित्राणि च गन्धवन्ति।  
माल्यानि तस्योद्ग्रथितानि पट्टैः॥  
यानि प्रकीर्येह गतः स्वमेव।  
स आश्रमं तपसा द्योतमानः॥  
गतेन तेनास्मि कृतो विचेता।  
गात्रं च मे सम्परितप्यतीव॥  
इच्छामि तस्यान्तिकमाशु गन्तुं।  
तं चेह नित्यं परिवर्तमानम्॥  
गच्छामि तस्यान्तिकमेव तात।  
का नाम सा व्रतचर्या च तस्य॥  
इच्छाम्यहं चरितुं तेन सार्धं।  
यथा तपः स चरत्युग्रकर्मा॥  
विभाण्डक उवाच॥  
रक्षांसि चैतानि चरन्ति पुत्र।  
रूपेण तेनाद्भुतदर्शनेन॥  
अतुल्यरूपाण्यतिघोरवन्ति।  
विघ्नं सदा तपसश्चिन्तयन्ति॥  
सुरूपरूपाणि च तानि तात।  
प्रलोभयन्ते विविधैरुपायैः॥  
सुखाच्च लोकाच्च निपातयन्ति।  
तान्युग्रकर्माणि मुनीन्वनेषु॥  
न तानि सेवेत मुनिर्यतात्मा।  
सतां लोकान्प्रार्थयानः कथञ्चित्॥  
कृत्वा विघ्नं तापसानां रमन्ते।  
पापाचारास्तपसस्तान्यपाप॥  
असज्जनेनाचरितानि पुत्र।  
पापान्यपेयानि मधूनि तानि॥  
माल्यानि चैतानि न वै मुनीनां।  
स्मृतानि चित्रोज्ज्वलगन्धवन्ति॥  
लोमश उवाच॥  
रक्षांसि तानीति निवार्य पुत्रं।  
विभाण्डकस्तां मृगयां बभूव॥  
नासादयामास यदा त्र्यहेण।  
तदा स पर्याववृतेऽऽश्रमाय॥  
यदा पुनः काश्यपो वै जगाम।  
फलान्याहर्तुं विधिना श्रामणेन॥  
तदा पुनर्लोभयितुं जगाम।  
सा वेशयोषा मुनिमृश्यशृङ्गम्॥  
दृष्ट्वैव तामृश्यशृङ्गः प्रहृष्टः।  
सम्भ्रान्तरूपोऽभ्यपतत्तदानीम्॥  
प्रोवाच चैनां भवतोऽऽश्रमाय।  
गच्छाव यावन्न पिता ममैति॥  
ततो राजन्काश्यपस्यैकपुत्रं।  
प्रवेश्य योगेन विमुच्य नावम्॥  
प्रलोभयन्त्यो विविधैरुपायै।  
राजग्मुरङ्गाधिपतेः समीपम्॥  
संस्थाप्य तामाश्रमदर्शने तु।  
सन्तारितां नावमतीव शुभ्राम्॥  
तीरादुपादाय तथैव चक्रे।  
राजाश्रमं नाम वनं विचित्रम्॥  
अन्तःपुरे तं तु निवेश्य राजा।  
विभाण्डकस्यात्मजमेकपुत्रम्॥  
ददर्श देवं सहसा प्रवृष्ट।  
मापूर्यमाणं च जगज्जलेन॥  
स लोमपादः परिपूर्णकामः।  
सुतां ददावृश्यशृङ्गाय शान्ताम्॥  
क्रोधप्रतीकारकरं च चक्रे।  
गोभिश्च मार्गेष्वभिकर्षणं च॥  
विभाण्डकस्याव्रजतः स राजा।  
पशून्प्रभूतान्पशुपांश्च वीरान्॥  
समादिशत्पुत्रगृद्धी महर्षि।  
र्विभाण्डकः परिपृच्छेद्यदा वः॥  
स वक्तव्यः प्राञ्जलिभिर्भवद्भिः।  
पुत्रस्य ते पशवः कर्षणं च॥  
किं ते प्रियं वै क्रियतां महर्षे।  
दासाः स्म सर्वे तव वाचि बद्धाः॥  
अथोपायात्स मुनिश्चण्डकोपः।  
स्वमाश्रमं मूलफलानि गृह्य॥  
अन्वेषमाणश्च न तत्र पुत्रं।  
ददर्श चुक्रोध ततो भृशं सः॥  
ततः स कोपेन विदीर्यमाण।  
आशङ्कमानो नृपतेर्विधानम्॥  
जगाम चम्पां प्रदिधक्षमाण।  
स्तमङ्गराजं विषयं च तस्य॥  
स वै श्रान्तः क्षुधितः काश्यपस्ता।  
न्घोषान्समासादितवान्समृद्धान्॥  
गोपैश्च तैर्विधिवत्पूज्यमानो।  
राजेव तां रात्रिमुवास तत्र॥  
सम्प्राप्य सत्कारमतीव तेभ्यः।  
प्रोवाच कस्य प्रथिताः स्थ सौम्याः॥  
ऊचुस्ततस्तेऽभ्युपगम्य सर्वे।  
धनं तवेदं विहितं सुतस्य॥  
देशे तु देशे तु स पूज्यमान।  
स्तांश्चैव शृण्वन्मधुरान्प्रलापान्॥  
प्रशान्तभूयिष्ठरजाः प्रहृष्टः।  
समाससादाङ्गपतिं पुरस्थम्॥  
सम्पूजितस्तेन नरर्षभेण।  
ददर्श पुत्रं दिवि देवं यथेन्द्रम्॥  
शान्तां स्नुषां चैव ददर्श तत्र।  
सौदामिनीमुच्चरन्तीं यथैव॥  
ग्रामांश्च घोषांश्च सुतं च दृष्ट्वा।  
शान्तां च शान्तोऽस्य परः स कोपः॥  
चकार तस्मै परमं प्रसादं।  
विभाण्डको भूमिपतेर्नरेन्द्र॥  
स तत्र निक्षिप्य सुतं महर्षि।  
रुवाच सूर्याग्निसमप्रभावम्॥  
जाते पुत्रे वनमेवाव्रजेथा।  
राज्ञः प्रियाण्यस्य सर्वाणि कृत्वा॥  
स तद्वचः कृतवानृश्यशृङ्गो।  
ययौ च यत्रास्य पिता बभूव॥  
शान्ता चैनं पर्यचरद्यथाव।  
त्खे रोहिणी सोममिवानुकूला॥  
अरुन्धती वा सुभगा वसिष्ठं।  
लोपामुद्रा वापि यथा ह्यगस्त्यम्॥  
नलस्य वा दमयन्ती यथाभू।  
द्यथा शची वज्रधरस्य चैव॥  
नाडायनी चेन्द्रसेना यथैव।  
वश्या नित्यं मुद्गलस्याजमीढ॥  
तथा शान्ता ऋश्यशृङ्गं वनस्थं।  
प्रीत्या युक्ता पर्यचरन्नरेन्द्र॥  
तस्याश्रमः पुण्य एषो विभाति।  
महाह्रदं शोभयन्पुण्यकीर्तेः॥  
अत्र स्नातः कृतकृत्यो विशुद्ध।  
स्तीर्थान्यन्यान्यनुसंयाहि राजन्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततः प्रयातः कौशिक्याः पाण्डवो जनमेजय।  
आनुपूर्व्येण सर्वाणि जगामायतनान्युत॥  
स सागरं समासाद्य गङ्गायाः सङ्गमे नृप।  
नदीशतानां पञ्चानां मध्ये चक्रे समाप्लवम्॥  
ततः समुद्रतीरेण जगाम वसुधाधिपः।  
भ्रातृभिः सहितो वीरः कलिङ्गान्प्रति भारत॥  
लोमश उवाच॥  
एते कलिङ्गाः कौन्तेय यत्र वैतरणी नदी।  
यत्रायजत धर्मोऽपि देवाञ्शरणमेत्य वै॥  
ऋषिभिः समुपायुक्तं यज्ञियं गिरिशोभितम्।  
उत्तरं तीरमेतद्धि सततं द्विजसेवितम्॥  
समेन देवयानेन पथा स्वर्गमुपेयुषः।  
अत्र वै ऋषयोऽन्येऽपि पुरा क्रतुभिरीजिरे॥  
अत्रैव रुद्रो राजेन्द्र पशुमादत्तवान्मखे।  
रुद्रः पशुं मानवेन्द्र भागोऽयमिति चाब्रवीत्॥  
हृते पशौ तदा देवास्तमूचुर्भरतर्षभ।  
मा परस्वमभिद्रोग्धा मा धर्मान्सकलान्नशीः॥  
ततः कल्याणरूपाभिर्वाग्भिस्ते रुद्रमस्तुवन्।  
इष्ट्या चैनं तर्पयित्वा मानयां चक्रिरे तदा॥  
ततः स पशुमुत्सृज्य देवयानेन जग्मिवान्।  
अत्रानुवंशो रुद्रस्य तं निबोध युधिष्ठिर॥  
अयातयामं सर्वेभ्यो भागेभ्यो भागमुत्तमम्।  
देवाः सङ्कल्पयामासुर्भयाद्रुद्रस्य शाश्वतम्॥  
इमां गाथामत्र गायन्नपः स्पृशति यो नरः।  
देवयानस्तस्य पन्थाश्चक्षुश्चैव प्रकाशते॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततो वैतरणीं सर्वे पाण्डवा द्रौपदी तथा।  
अवतीर्य महाभागा तर्पयां चक्रिरे पितॄन्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
उपस्पृश्यैव भगवन्नस्यां नद्यां तपोधन।  
मानुषादस्मि विषयादपेतः पश्य लोमश॥  
सर्वाँल्लोकान्प्रपश्यामि प्रसादात्तव सुव्रत।  
वैखानसानां जपतामेष शब्दो महात्मनाम्॥  
लोमश उवाच॥  
त्रिशतं वै सहस्राणि योजनानां युधिष्ठिर।  
यत्र ध्वनिं शृणोष्येनं तूष्णीमास्स्व विशां पते॥  
एतत्स्वयम्भुवो राजन्वनं रम्यं प्रकाशते।  
यत्रायजत कौन्तेय विश्वकर्मा प्रतापवान्॥  
यस्मिन्यज्ञे हि भूर्दत्ता कश्यपाय महात्मने।  
सपर्वतवनोद्देशा दक्षिणा वै स्वयम्भुवा॥  
अवासीदच्च कौन्तेय दत्तमात्रा मही तदा।  
उवाच चापि कुपिता लोकेश्वरमिदं प्रभुम्॥  
न मां मर्त्याय भगवन्कस्मैचिद्दातुमर्हसि।  
प्रदानं मोघमेतत्ते यास्याम्येषा रसातलम्॥  
विषीदन्तीं तु तां दृष्ट्वा कश्यपो भगवानृषिः।  
प्रसादयां बभूवाथ ततो भूमिं विशां पते॥  
ततः प्रसन्ना पृथिवी तपसा तस्य पाण्डव।  
पुनरुन्मज्ज्य सलिलाद्वेदीरूपा स्थिता बभौ॥  
सैषा प्रकाशते राजन्वेदी संस्थानलक्षणा।  
आरुह्यात्र महाराज वीर्यवान्वै भविष्यसि॥  
अहं च ते स्वस्त्ययनं प्रयोक्ष्ये।  
यथा त्वमेनामधिरोक्ष्यसेऽद्य॥  
स्पृष्टा हि मर्त्येन ततः समुद्र।  
मेषा वेदी प्रविशत्याजमीढ॥  
अग्निर्मित्रो योनिरापोऽथ देव्यो।  
विष्णो रेतस्त्वममृतस्य नाभिः॥  
एवं ब्रुवन्पाण्डव सत्यवाक्यं।  
वेदीमिमां त्वं तरसाधिरोह॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततः कृतस्वस्त्ययनो महात्मा।  
युधिष्ठिरः सागरगामगच्छत्॥  
कृत्वा च तच्छासनमस्य सर्वं।  
महेन्द्रमासाद्य निशामुवास॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
स तत्र तामुषित्वैकां रजनीं पृथिवीपतिः।  
तापसानां परं चक्रे सत्कारं भ्रातृभिः सह॥  
लोमशश्चास्य तान्सर्वानाचख्यौ तत्र तापसान्।  
भृगूनङ्गिरसश्चैव वासिष्ठानथ काश्यपान्॥  
तान्समेत्य स राजर्षिरभिवाद्य कृताञ्जलिः।  
रामस्यानुचरं वीरमपृच्छदकृतव्रणम्॥  
कदा नु रामो भगवांस्तापसान्दर्शयिष्यति।  
तेनैवाहं प्रसङ्गेन द्रष्टुमिच्छामि भार्गवम्॥  
अकृतव्रण उवाच॥  
आयानेवासि विदितो रामस्य विदितात्मनः।  
प्रीतिस्त्वयि च रामस्य क्षिप्रं त्वां दर्शयिष्यति॥  
चतुर्दशीमष्टमीं च रामं पश्यन्ति तापसाः।  
अस्यां रात्र्यां व्यतीतायां भवित्री च चतुर्दशी॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
भवाननुगतो वीरं जामदग्न्यं महाबलम्।  
प्रत्यक्षदर्शी सर्वस्य पूर्ववृत्तस्य कर्मणः॥  
स भवान्कथयत्वेतद्यथा रामेण निर्जिताः।  
आहवे क्षत्रियाः सर्वे कथं केन च हेतुना॥  
अकृतव्रण उवाच॥  
कन्यकुब्जे महानासीत्पार्थिवः सुमहाबलः।  
गाधीति विश्रुतो लोके वनवासं जगाम सः॥  
वने तु तस्य वसतः कन्या जज्ञेऽप्सरःसमा।  
ऋचीको भार्गवस्तां च वरयामास भारत॥  
तमुवाच ततो राजा ब्राह्मणं संशितव्रतम्।  
उचितं नः कुले किञ्चित्पूर्वैर्यत्सम्प्रवर्तितम्॥  
एकतःश्यामकर्णानां पाण्डुराणां तरस्विनाम्।  
सहस्रं वाजिनां शुल्कमिति विद्धि द्विजोत्तम॥  
न चापि भगवान्वाच्यो दीयतामिति भार्गव।  
देया मे दुहिता चेयं त्वद्विधाय महात्मने॥  
ऋचीक उवाच॥  
एकतःश्यामकर्णानां पाण्डुराणां तरस्विनाम्।  
दास्याम्यश्वसहस्रं ते मम भार्या सुतास्तु ते॥  
अकृतव्रण उवाच॥  
स तथेति प्रतिज्ञाय राजन्वरुणमब्रवीत्।  
एकतःश्यामकर्णानां पाण्डुराणां तरस्विनाम्॥  
सहस्रं वाजिनामेकं शुल्कार्थं मे प्रदीयताम्।  
तस्मै प्रादात्सहस्रं वै वाजिनां वरुणस्तदा।  
तदश्वतीर्थं विख्यातमुत्थिता यत्र ते हयाः॥  
गङ्गायां कन्यकुब्जे वै ददौ सत्यवतीं तदा।  
ततो गाधिः सुतां तस्मै जन्याश्चासन्सुरास्तदा॥  
लब्ध्वा हयसहस्रं तु तांश्च दृष्ट्वा दिवौकसः।  
धर्मेण लब्ध्वा तां भार्यामृचीको द्विजसत्तमः।  
यथाकामं यथाजोषं तया रेमे सुमध्यया॥  
तं विवाहे कृते राजन्सभार्यमवलोककः।  
आजगाम भृगुश्रेष्ठः पुत्रं दृष्ट्वा ननन्द च॥  
भार्यापती तमासीनं गुरुं सुरगणार्चितम्।  
अर्चित्वा पर्युपासीनौ प्राञ्जली तस्थतुस्तदा॥  
ततः स्नुषां स भगवान्प्रहृष्टो भृगुरब्रवीत्।  
वरं वृणीष्व सुभगे दाता ह्यस्मि तवेप्सितम्॥  
सा वै प्रसादयामास तं गुरुं पुत्रकारणात्।  
आत्मनश्चैव मातुश्च प्रसादं च चकार सः॥  
भृगुरुवाच
ऋतौ त्वं चैव माता च स्नाते पुंसवनाय वै।  
आलिङ्गेतां पृथग्वृक्षौ साश्वत्थं त्वमुदुम्बरम्॥  
आलिङ्गने तु ते राजंश्चक्रतुः स्म विपर्ययम्।  
कदाचिद्भृगुरागच्छत्तं च वेद विपर्ययम्॥  
अथोवाच महातेजा भृगुः सत्यवतीं स्नुषाम्।  
ब्राह्मणः क्षत्रवृत्तिर्वै तव पुत्रो भविष्यति॥  
क्षत्रियो ब्राह्मणाचारो मातुस्तव सुतो महान्।  
भविष्यति महावीर्यः साधूनां मार्गमास्थितः॥  
ततः प्रसादयामास श्वशुरं सा पुनः पुनः।  
न मे पुत्रो भवेदीदृक्कामं पौत्रो भवेदिति॥  
एवमस्त्विति सा तेन पाण्डव प्रतिनन्दिता।  
जमदग्निं ततः पुत्रं सा जज्ञे काल आगते॥  
तेजसा वर्चसा चैव युक्तं भार्गवनन्दनम्।  
स वर्धमानस्तेजस्वी वेदस्याध्ययनेन वै।  
बहूनृषीन्महातेजाः पाण्डवेयात्यवर्तत॥  
तं तु कृत्स्नो धनुर्वेदः प्रत्यभाद्भरतर्षभ।  
चतुर्विधानि चास्त्राणि भास्करोपमवर्चसम्॥  
अकृतव्रण उवाच॥  
स वेदाध्ययने युक्तो जमदग्निर्महातपाः।  
तपस्तेपे ततो देवान्नियमाद्वशमानयत्॥  
स प्रसेनजितं राजन्नधिगम्य नराधिपम्।  
रेणुकां वरयामास स च तस्मै ददौ नृपः॥  
रेणुकां त्वथ सम्प्राप्य भार्यां भार्गवनन्दनः।  
आश्रमस्थस्तया सार्धं तपस्तेपेऽनुकूलया॥  
तस्याः कुमाराश्चत्वारो जज्ञिरे रामपञ्चमाः।  
सर्वेषामजघन्यस्तु राम आसीज्जघन्यजः॥  
फलाहारेषु सर्वेषु गतेष्वथ सुतेषु वै।  
रेणुका स्नातुमगमत्कदाचिन्नियतव्रता॥  
सा तु चित्ररथं नाम मार्त्तिकावतकं नृपम्।  
ददर्श रेणुका राजन्नागच्छन्ती यदृच्छया॥  
क्रीडन्तं सलिले दृष्ट्वा सभार्यं पद्ममालिनम्।  
ऋद्धिमन्तं ततस्तस्य स्पृहयामास रेणुका॥  
व्यभिचारात्तु सा तस्मात्क्लिन्नाम्भसि विचेतना।  
प्रविवेशाश्रमं त्रस्ता तां वै भर्तान्वबुध्यत॥  
स तां दृष्ट्वा च्युतां धैर्याद्ब्राह्म्या लक्ष्म्या विवर्जिताम्।  
धिक्शब्देन महातेजा गर्हयामास वीर्यवान्॥  
ततो ज्येष्ठो जामदग्न्यो रुमण्वान्नाम नामतः।  
आजगाम सुषेणश्च वसुर्विश्वावसुस्तथा॥  
तानानुपूर्व्याद्भगवान्वधे मातुरचोदयत्।  
न च ते जातसम्मोहाः किञ्चिदूचुर्विचेतसः॥  
ततः शशाप तान्कोपात्ते शप्ताश्चेतनां जहुः।  
मृगपक्षिसधर्माणः क्षिप्रमासञ्जडोपमाः॥  
ततो रामोऽभ्यगात्पश्चादाश्रमं परवीरहा।  
तमुवाच महामन्युर्जमदग्निर्महातपाः॥  
जहीमां मातरं पापां मा च पुत्र व्यथां कृथाः।  
तत आदाय परशुं रामो मातुः शिरोऽहरत्॥  
ततस्तस्य महाराज जमदग्नेर्महात्मनः।  
कोपो अगच्छत्सहसा प्रसन्नश्चाब्रवीदिदम्॥  
ममेदं वचनात्तात कृतं ते कर्म दुष्करम्।  
वृणीष्व कामान्धर्मज्ञ यावतो वाञ्छसे हृदा॥  
स वव्रे मातुरुत्थानमस्मृतिं च वधस्य वै।  
पापेन तेन चास्पर्शं भ्रातॄणां प्रकृतिं तथा॥  
अप्रतिद्वन्द्वतां युद्धे दीर्घमायुश्च भारत।  
ददौ च सर्वान्कामांस्ताञ्जमदग्निर्महातपाः॥  
कदाचित्तु तथैवास्य विनिष्क्रान्ताः सुताः प्रभो।  
अथानूपपतिर्वीरः कार्तवीर्योऽभ्यवर्तत॥  
तमाश्रमपदं प्राप्तमृषेर्भार्या समर्चयत्।  
स युद्धमदसम्मत्तो नाभ्यनन्दत्तथार्चनम्॥  
प्रमथ्य चाश्रमात्तस्माद्धोमधेन्वास्तदा बलात्।  
जहार वत्सं क्रोशन्त्या बभञ्ज च महाद्रुमान्॥  
आगताय च रामाय तदाचष्ट पिता स्वयम्।  
गां च रोरूयतीं दृष्ट्वा कोपो रामं समाविशत्॥  
स मन्युवशमापन्नः कार्तवीर्यमुपाद्रवत्।  
तस्याथ युधि विक्रम्य भार्गवः परवीरहा॥  
चिच्छेद निशितैर्भल्लैर्बाहून्परिघसन्निभान्।  
सहस्रसम्मितान्राजन्प्रगृह्य रुचिरं धनुः॥  
अर्जुनस्याथ दायादा रामेण कृतमन्यवः।  
आश्रमस्थं विना रामं जमदग्निमुपाद्रवन्॥  
ते तं जघ्नुर्महावीर्यमयुध्यन्तं तपस्विनम्।  
असकृद्राम रामेति विक्रोशन्तमनाथवत्॥  
कार्तवीर्यस्य पुत्रास्तु जमदग्निं युधिष्ठिर।  
घातयित्वा शरैर्जग्मुर्यथागतमरिन्दमाः॥  
अपक्रान्तेषु चैतेषु जमदग्नौ तथागते।  
समित्पाणिरुपागच्छदाश्रमं भृगुनन्दनः॥  
स दृष्ट्वा पितरं वीरस्तथा मृत्युवशं गतम्।  
अनर्हन्तं तथाभूतं विललाप सुदुःखितः॥  
राम उवाच॥  
ममापराधात्तैः क्षुद्रैर्हतस्त्वं तात बालिशैः।  
कार्तवीर्यस्य दायादैर्वने मृग इवेषुभिः॥  
धर्मज्ञस्य कथं तात वर्तमानस्य सत्पथे।  
मृत्युरेवंविधो युक्तः सर्वभूतेष्वनागसः॥  
किं नु तैर्न कृतं पापं यैर्भवांस्तपसि स्थितः।  
अयुध्यमानो वृद्धः सन्हतः शरशतैः शितैः॥  
किं नु ते तत्र वक्ष्यन्ति सचिवेषु सुहृत्सु च।  
अयुध्यमानं धर्मज्ञमेकं हत्वानपत्रपाः॥  
अकृतव्रण उवाच॥  
विलप्यैवं स करुणं बहु नानाविधं नृप।  
प्रेतकार्याणि सर्वाणि पितुश्चक्रे महातपाः॥  
ददाह पितरं चाग्नौ रामः परपुरञ्जयः।  
प्रतिजज्ञे वधं चापि सर्वक्षत्रस्य भारत॥  
सङ्क्रुद्धोऽतिबलः शूरः शस्त्रमादाय वीर्यवान्।  
जघ्निवान्कार्तवीर्यस्य सुतानेकोऽन्तकोपमः॥  
तेषां चानुगता ये च क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ।  
तांश्च सर्वानवामृद्नाद्रामः प्रहरतां वरः॥  
त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवीं कृत्वा निःक्षत्रियां प्रभुः।  
समन्तपञ्चके पञ्च चकार रुधिरह्रदान्॥  
स तेषु तर्पयामास पितॄन्भृगुकुलोद्वहः।  
साक्षाद्ददर्श चर्चीकं स च रामं न्यवारयत्॥  
ततो यज्ञेन महता जामदग्न्यः प्रतापवान्।  
तर्पयामास देवेन्द्रमृत्विग्भ्यश्च महीं ददौ॥  
वेदीं चाप्यददद्धैमीं कश्यपाय महात्मने।  
दशव्यामायतां कृत्वा नवोत्सेधां विशां पते॥  
तां कश्यपस्यानुमते ब्राह्मणाः खण्डशस्तदा।  
व्यभजंस्तेन ते राजन्प्रख्याताः खाण्डवायनाः॥  
स प्रदाय महीं तस्मै कश्यपाय महात्मने।  
अस्मिन्महेन्द्रे शैलेन्द्रे वसत्यमितविक्रमः॥  
एवं वैरमभूत्तस्य क्षत्रियैर्लोकवासिभिः।  
पृथिवी चापि विजिता रामेणामिततेजसा॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततश्चतुर्दशीं रामः समयेन महामनाः।  
दर्शयामास तान्विप्रान्धर्मराजं च सानुजम्॥  
स तमानर्च राजेन्द्रो भ्रातृभिः सहितः प्रभुः।  
द्विजानां च परां पूजां चक्रे नृपतिसत्तमः॥  
अर्चयित्वा जामदग्न्यं पूजितस्तेन चाभिभूः।  
महेन्द्र उष्य तां रात्रिं प्रययौ दक्षिणामुखः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
गच्छन्स तीर्थानि महानुभावः।  
पुण्यानि रम्याणि ददर्श राजा॥  
सर्वाणि विप्रैरुपशोभितानि।  
क्वचित्क्वचिद्भारत सागरस्य॥  
स वृत्तवांस्तेषु कृताभिषेकः।  
सहानुजः पार्थिवपुत्रपौत्रः॥  
समुद्रगां पुण्यतमां प्रशस्तां।  
जगाम पारिक्षित पाण्डुपुत्रः॥  
तत्रापि चाप्लुत्य महानुभावः।  
सन्तर्पयामास पितॄन्सुरांश्च॥  
द्विजातिमुख्येषु धनं विसृज्य।  
गोदावरीं सागरगामगच्छत्॥  
ततो विपाप्मा द्रविडेषु राज।  
न्समुद्रमासाद्य च लोकपुण्यम्॥  
अगस्त्यतीर्थं च पवित्रपुण्यं।  
नारीतीर्थान्यथ वीरो ददर्श॥  
तत्रार्जुनस्याग्र्यधनुर्धरस्य।  
निशम्य तत्कर्म परैरसह्यम्॥  
सम्पूज्यमानः परमर्षिसङ्घैः।  
परां मुदं पाण्डुसुतः स लेभे॥  
स तेषु तीर्थेष्वभिषिक्तगात्रः।  
कृष्णासहायः सहितोऽनुजैश्च॥  
सम्पूजयन्विक्रममर्जुनस्य।  
रेमे महीपालपतिः पृथिव्याम्॥  
ततः सहस्राणि गवां प्रदाय।  
तीर्थेषु तेष्वम्बुधरोत्तमस्य॥  
हृष्टः सह भ्रातृभिरर्जुनस्य।  
सङ्कीर्तयामास गवां प्रदानम्॥  
स तानि तीर्थानि च सागरस्य।  
पुण्यानि चान्यानि बहूनि राजन्॥  
क्रमेण गच्छन्परिपूर्णकामः।  
शूर्पारकं पुण्यतमं ददर्श॥  
तत्रोदधेः कञ्चिदतीत्य देशं।  
ख्यातं पृथिव्यां वनमाससाद॥  
तप्तं सुरैर्यत्र तपः पुरस्ता।  
दिष्टं तथा पुण्यतमैर्नरेन्द्रैः॥  
स तत्र तामग्र्यधनुर्धरस्य।  
वेदीं ददर्शायतपीनबाहुः॥  
ऋचीकपुत्रस्य तपस्विसङ्घैः।  
समावृतां पुण्यकृदर्चनीयाम्॥  
ततो वसूनां वसुधाधिपः स।  
मरुद्गणानां च तथाश्विनोश्च॥  
वैवस्वतादित्यधनेश्वराणा।  
मिन्द्रस्य विष्णोः सवितुर्विभोश्च॥  
भगस्य चन्द्रस्य दिवाकरस्य।  
पतेरपां साध्यगणस्य चैव॥  
धातुः पितॄणां च तथा महात्मा।  
रुद्रस्य राजन्सगणस्य चैव॥  
सरस्वत्याः सिद्धगणस्य चैव।  
पूष्णश्च ये चाप्यमरास्तथान्ये॥  
पुण्यानि चाप्यायतनानि तेषां।  
ददर्श राजा सुमनोहराणि॥  
तेषूपवासान्विविधानुपोष्य।  
दत्त्वा च रत्नानि महाधनानि॥  
तीर्थेषु सर्वेषु परिप्लुताङ्गः।  
पुनः स शूर्पारकमाजगाम॥  
स तेन तीर्थेन तु सागरस्य।  
पुनः प्रयातः सह सोदरीयैः॥  
द्विजैः पृथिव्यां प्रथितं महद्भि।  
स्तीर्थं प्रभासं समुपाजगाम॥  
तत्राभिषिक्तः पृथुलोहिताक्षः।  
सहानुजैर्देवगणान्पितॄंश्च॥  
सन्तर्पयामास तथैव कृष्णा।  
ते चापि विप्राः सह लोमशेन॥  
स द्वादशाहं जलवायुभक्षः।  
कुर्वन्क्षपाहःसु तदाभिषेकम्॥  
समन्ततोऽग्नीनुपदीपयित्वा।  
तेपे तपो धर्मभृतां वरिष्ठः॥  
तमुग्रमास्थाय तपश्चरन्तं।  
शुश्राव रामश्च जनार्दनश्च॥  
तौ सर्ववृष्णिप्रवरौ ससैन्यौ।  
युधिष्ठिरं जग्मतुराजमीढम्॥  
ते वृष्णयः पाण्डुसुतान्समीक्ष्य।  
भूमौ शयानान्मलदिग्धगात्रान्॥  
अनर्हतीं द्रौपदीं चापि दृष्ट्वा।  
सुदुःखिताश्चुक्रुशुरार्तनादम्॥  
ततः स रामं च जनार्दनं च।  
कार्ष्णिं च साम्बं च शिनेश्च पौत्रम्॥  
अन्यांश्च वृष्णीनुपगम्य पूजां।  
चक्रे यथाधर्ममदीनसत्त्वः॥  
ते चापि सर्वान्प्रतिपूज्य पार्थां।  
स्तैः सत्कृताः पाण्डुसुतैस्तथैव॥  
युधिष्ठिरं सम्परिवार्य राज।  
न्नुपाविशन्देवगणा यथेन्द्रम्॥  
तेषां स सर्वं चरितं परेषां।  
वने च वासं परमप्रतीतः॥  
अस्त्रार्थमिन्द्रस्य गतं च पार्थं।  
कृष्णे शशंसामरराजपुत्रम्॥  
श्रुत्वा तु ते तस्य वचः प्रतीता।  
स्तांश्चापि दृष्ट्वा सुकृशानतीव॥  
नेत्रोद्भवं सम्मुमुचुर्दशार्हा।  
दुःखार्तिजं वारि महानुभावाः॥  
जनमेजय उवाच॥  
प्रभासतीर्थं सम्प्राप्य वृष्णयः पाण्डवास्तथा।  
किमकुर्वन्कथाश्चैषां कास्तत्रासंस्तपोधन॥  
ते हि सर्वे महात्मानः सर्वशास्त्रविशारदाः।  
वृष्णयः पाण्डवाश्चैव सुहृदश्च परस्परम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
प्रभासतीर्थं सम्प्राप्य पुण्यं तीर्थं महोदधेः।  
वृष्णयः पाण्डवान्वीरान्परिवार्योपतस्थिरे॥  
ततो गोक्षीरकुन्देन्दुमृणालरजतप्रभः।  
वनमाली हली रामो बभाषे पुष्करेक्षणम्॥  
न कृष्ण धर्मश्चरितो भवाय।  
जन्तोरधर्मश्च पराभवाय॥  
युधिष्ठिरो यत्र जटी महात्मा।  
वनाश्रयः क्लिश्यति चीरवासाः॥  
दुर्योधनश्चापि महीं प्रशास्ति।  
न चास्य भूमिर्विवरं ददाति॥  
धर्मादधर्मश्चरितो गरीया।  
नितीव मन्येत नरोऽल्पबुद्धिः॥  
दुर्योधने चापि विवर्धमाने।  
युधिष्ठिरे चासुख आत्तराज्ये॥  
किं न्वद्य कर्तव्यमिति प्रजाभिः।  
शङ्का मिथः सञ्जनिता नराणाम्॥  
अयं हि धर्मप्रभवो नरेन्द्रो।  
धर्मे रतः सत्यधृतिः प्रदाता॥  
चलेद्धि राज्याच्च सुखाच्च पार्थो।  
धर्मादपेतश्च कथं विवर्धेत्॥  
कथं नु भीष्मश्च कृपश्च विप्रो।  
द्रोणश्च राजा च कुलस्य वृद्धः॥  
प्रव्राज्य पार्थान्सुखमाप्नुवन्ति।  
धिक्पापबुद्धीन्भरतप्रधानान्॥  
किं नाम वक्ष्यत्यवनिप्रधानः।  
पितॄन्समागम्य परत्र पापः॥  
पुत्रेषु सम्यक्चरितं मयेति।  
पुत्रानपापानवरोप्य राज्यात्॥  
नासौ धिया सम्प्रतिपश्यति स्म।  
किं नाम कृत्वाहमचक्षुरेवम्॥  
जातः पृथिव्यामिति पार्थिवेषु।  
प्रव्राज्य कौन्तेयमथापि राज्यात्॥  
नूनं समृद्धान्पितृलोकभूमौ।  
चामीकराभान्क्षितिजान्प्रफुल्लान्॥  
विचित्रवीर्यस्य सुतः सपुत्रः।  
कृत्वा नृशंसं बत पश्यति स्म॥  
व्यूढोत्तरांसान्पृथुलोहिताक्षा।  
न्नेमान्स्म पृच्छन्स शृणोति नूनम्॥  
प्रस्थापयद्यत्स वनं ह्यशङ्को।  
युधिष्ठिरं सानुजमात्तशस्त्रम्॥  
योऽयं परेषां पृतनां समृद्धां।  
निरायुधो दीर्घभुजो निहन्यात्॥  
श्रुत्वैव शब्दं हि वृकोदरस्य।  
मुञ्चन्ति सैन्यानि शकृत्समूत्रम्॥  
स क्षुत्पिपासाध्वकृशस्तरस्वी।  
समेत्य नानायुधबाणपाणिः॥  
वने स्मरन्वासमिमं सुघोरं।  
शेषं न कुर्यादिति निश्चितं मे॥  
न ह्यस्य वीर्येण बलेन कश्चि।  
त्समः पृथिव्यां भविता नरेषु॥  
शीतोष्णवातातपकर्शिताङ्गो।  
न शेषमाजावसुहृत्सु कुर्यात्॥  
प्राच्यां नृपानेकरथेन जित्वा।  
वृकोदरः सानुचरान्रणेषु॥  
स्वस्त्यागमद्योऽतिरथस्तरस्वी।  
सोऽयं वने क्लिश्यति चीरवासाः॥  
यो दन्तकूरे व्यजयन्नृदेवा।  
न्समागतान्दाक्षिणात्यान्महीपान्॥  
तं पश्यतेमं सहदेवमद्य।  
तपस्विनं तापसवेषरूपम्॥  
यः पार्थिवानेकरथेन वीरो।  
दिशं प्रतीचीं प्रति युद्धशौण्डः॥  
सोऽयं वने मूलफलेन जीव।  
ञ्जटी चरत्यद्य मलाचिताङ्गः॥  
सत्रे समृद्धेऽति रथस्य राज्ञो।  
वेदीतलादुत्पतिता सुता या॥  
सेयं वने वासमिमं सुदुःखं।  
कथं सहत्यद्य सती सुखार्हा॥  
त्रिवर्गमुख्यस्य समीरणस्य।  
देवेश्वरस्याप्यथ वाश्विनोश्च॥  
एषां सुराणां तनयाः कथं नु।  
वने चरन्त्यल्पसुखाः सुखार्हाः॥  
जिते हि धर्मस्य सुते सभार्ये।  
सभ्रातृके सानुचरे निरस्ते॥  
दुर्योधने चापि विवर्धमाने।  
कथं न सीदत्यवनिः सशैला॥  
सात्यकिरुवाच
न राम कालः परिदेवनाय।  
यदुत्तरं तत्र तदेव सर्वे॥  
समाचरामो ह्यनतीतकालं।  
युधिष्ठिरो यद्यपि नाह किञ्चित्॥  
ये नाथवन्तो हि भवन्ति लोके।  
ते नात्मना कर्म समारभन्ते॥  
तेषां तु कार्येषु भवन्ति नाथाः।  
शैब्यादयो राम यथा ययातेः॥  
येषां तथा राम समारभन्ते।  
कार्याणि नाथाः स्वमतेन लोके॥  
ते नाथवन्तः पुरुषप्रवीरा।  
नानाथवत्कृच्छ्रमवाप्नुवन्ति॥  
कस्मादयं रामजनार्दनौ च।  
प्रद्युम्नसाम्बौ च मया समेतौ॥  
वसत्यरण्ये सह सोदरीयै।  
स्त्रैलोक्यनाथानधिगम्य नाथान्॥  
निर्यातु साध्वद्य दशार्हसेना।  
प्रभूतनानायुधचित्रवर्मा॥  
यमक्षयं गच्छतु धार्तराष्ट्रः।  
सबान्धवो वृष्णिबलाभिभूतः॥  
त्वं ह्येव कोपात्पृथिवीमपीमां।  
संवेष्टयेस्तिष्ठतु शार्ङ्गधन्वा॥  
स धार्तराष्ट्रं जहि सानुबन्धं।  
वृत्रं यथा देवपतिर्महेन्द्रः॥  
भ्राता च मे यश्च सखा गुरुश्च।  
जनार्दनस्यात्मसमश्च पार्थः॥  
यदर्थमभ्युद्यतमुत्तमं त।  
त्करोति कर्माग्र्यमपारणीयम्॥  
तस्यास्त्रवर्षाण्यहमुत्तमास्त्रै।  
र्विहत्य सर्वाणि रणेऽभिभूय॥  
कायाच्छिरः सर्पविषाग्निकल्पैः।  
शरोत्तमैरुन्मथितास्मि राम॥  
खड्गेन चाहं निशितेन सङ्ख्ये।  
कायाच्छिरस्तस्य बलात्प्रमथ्य॥  
ततोऽस्य सर्वाननुगान्हनिष्ये।  
दुर्योधनं चापि कुरूंश्च सर्वान्॥  
आत्तायुधं मामिह रौहिणेय।  
पश्यन्तु भौमा युधि जातहर्षाः॥  
निघ्नन्तमेकं कुरुयोधमुख्या।  
न्काले महाकक्षमिवान्तकाग्निः॥  
प्रद्युम्नमुक्तान्निशितान्न शक्ताः।  
सोढुं कृपद्रोणविकर्णकर्णाः॥  
जानामि वीर्यं च तवात्मजस्य।  
कार्ष्णिर्भवत्येष यथा रणस्थः॥  
साम्बः ससूतं सरथं भुजाभ्यां।  
दुःशासनं शास्तु बलात्प्रमथ्य॥  
न विद्यते जाम्बवतीसुतस्य।  
रणेऽविषह्यं हि रणोत्कटस्य॥  
एतेन बालेन हि शम्बरस्य।  
दैत्यस्य सैन्यं सहसा प्रणुन्नम्॥  
वृत्तोरुरत्यायतपीनबाहु।  
रेतेन सङ्ख्ये निहतोऽश्वचक्रः॥  
को नाम साम्बस्य रणे मनुष्यो।  
गत्वान्तरं वै भुजयोर्धरेत॥  
यथा प्रविश्यान्तरमन्तकस्य।  
काले मनुष्यो न विनिष्क्रमेत॥  
तथा प्रविश्यान्तरमस्य सङ्ख्ये।  
को नाम जीवन्पुनराव्रजेत॥  
द्रोणं च भीष्मं च महारथौ तौ।  
सुतैर्वृतं चाप्यथ सोमदत्तम्॥  
सर्वाणि सैन्यानि च वासुदेवः।  
प्रधक्ष्यते सायकवह्निजालैः॥  
किं नाम लोकेष्वविषह्यमस्ति।  
कृष्णस्य सर्वेषु सदैवतेषु॥  
आत्तायुधस्योत्तमबाणपाणे।  
श्चक्रायुधस्याप्रतिमस्य युद्धे॥  
ततोऽनिरुद्धोऽप्यसिचर्मपाणि।  
र्महीमिमां धार्तराष्ट्रैर्विसञ्ज्ञैः॥  
हृतोत्तमाङ्गैर्निहतैः करोतु।  
कीर्णां कुशैर्वेदिमिवाध्वरेषु॥  
गदोल्मुकौ बाहुकभानुनीथाः।  
शूरश्च सङ्ख्ये निशठः कुमारः॥  
रणोत्कटौ सारणचारुदेष्णौ।  
कुलोचितं विप्रथयन्तु कर्म॥  
सवृष्णिभोजान्धकयोधमुख्या।  
समागता क्षत्रियशूरसेना॥  
हत्वा रणे तान्धृतराष्ट्रपुत्राँ।  
ल्लोके यशः स्फीतमुपाकरोतु॥  
ततोऽभिमन्युः पृथिवीं प्रशास्तु।  
यावद्व्रतं धर्मभृतां वरिष्ठः॥  
युधिष्ठिरः पारयते महात्मा।  
द्यूते यथोक्तं कुरुसत्तमेन॥  
अस्मत्प्रमुक्तैर्विशिखैर्जितारि।  
स्ततो महीं भोक्ष्यति धर्मराजः॥  
निर्धार्तराष्ट्रां हतसूतपुत्रा।  
मेतद्धि नः कृत्यतमं यशस्यम्॥  
वासुदेव उवाच॥  
असंशयं माधव सत्यमेत।  
द्गृह्णीम ते वाक्यमदीनसत्त्व॥  
स्वाभ्यां भुजाभ्यामजितां तु भूमिं।  
नेच्छेत्कुरूणामृषभः कथञ्चित्॥  
न ह्येष कामान्न भयान्न लोभा।  
द्युधिष्ठिरो जातु जह्यात्स्वधर्मम्॥  
भीमार्जुनौ चातिरथौ यमौ वा।  
तथैव कृष्णा द्रुपदात्मजेयम्॥  
उभौ हि युद्धेऽप्रतिमौ पृथिव्यां।  
वृकोदरश्चैव धनञ्जयश्च॥  
कस्मान्न कृत्स्नां पृथिवीं प्रशासे।  
न्माद्रीसुताभ्यां च पुरस्कृतोऽयम्॥  
यदा तु पाञ्चालपतिर्महात्मा।  
सकेकयश्चेदिपतिर्वयं च॥  
योत्स्याम विक्रम्य परांस्तदा वै।  
सुयोधनस्त्यक्ष्यति जीवलोकम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
नैतच्चित्रं माधव यद्ब्रवीषि।  
सत्यं तु मे रक्ष्यतमं न राज्यम्॥  
कृष्णस्तु मां वेद यथावदेकः।  
कृष्णं च वेदाहमथो यथावत्॥  
यदैव कालं पुरुषप्रवीरो।  
वेत्स्यत्ययं माधव विक्रमस्य॥  
तदा रणे त्वं च शिनिप्रवीर।  
सुयोधनं जेष्यसि केशवश्च॥  
प्रतिप्रयान्त्वद्य दशार्हवीरा।  
दृढोऽस्मि नाथैर्नरलोकनाथैः॥  
धर्मेऽप्रमादं कुरुताप्रमेया।  
द्रष्टास्मि भूयः सुखिनः समेतान्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तेऽन्योन्यमामन्त्र्य तथाभिवाद्य।  
वृद्धान्परिष्वज्य शिशूंश्च सर्वान्॥  
यदुप्रवीराः स्वगृहाणि जग्मू।  
राजापि तीर्थान्यनुसञ्चचार॥  
विसृज्य कृष्णं त्वथ धर्मराजो।  
विदर्भराजोपचितां सुतीर्थाम्॥  
सुतेन सोमेन विमिश्रितोदां।  
ततः पयोष्णीं प्रति स ह्युवास॥  
लोमश उवाच॥  
नृगेण यजमानेन सोमेनेह पुरन्दरः।  
तर्पितः श्रूयते राजन्स तृप्तो मदमभ्यगात्॥  
इह देवैः सहेन्द्रैर्हि प्रजापतिभिरेव च।  
इष्टं बहुविधैर्यज्ञैर्महद्भिर्भूरिदक्षिणैः॥  
आमूर्तरयसश्चेह राजा वज्रधरं प्रभुम्।  
तर्पयामास सोमेन हयमेधेषु सप्तसु॥  
तस्य सप्तसु यज्ञेषु सर्वमासीद्धिरण्मयम्।  
वानस्पत्यं च भौमं च यद्द्रव्यं नियतं मखे॥  
तेष्वेव चास्य यज्ञेषु प्रयोगाः सप्त विश्रुताः।  
सप्तैकैकस्य यूपस्य चषालाश्चोपरि स्थिताः॥  
तस्य स्म यूपान्यज्ञेषु भ्राजमानान्हिरण्मयान्।  
स्वयमुत्थापयामासुर्देवाः सेन्द्रा युधिष्ठिर॥  
तेषु तस्य मखाग्र्येषु गयस्य पृथिवीपतेः।  
अमाद्यदिन्द्रः सोमेन दक्षिणाभिर्द्विजातयः॥  
सिकता वा यथा लोके यथा वा दिवि तारकाः।  
यथा वा वर्षतो धारा असङ्ख्येयाश्च केनचित्॥  
तथैव तदसङ्ख्येयं धनं यत्प्रददौ गयः।  
सदस्येभ्यो महाराज तेषु यज्ञेषु सप्तसु॥  
भवेत्सङ्ख्येयमेतद्वै यदेतत्परिकीर्तितम्।  
न सा शक्या तु सङ्ख्यातुं दक्षिणा दक्षिणावतः॥  
हिरण्मयीभिर्गोभिश्च कृताभिर्विश्वकर्मणा।  
ब्राह्मणांस्तर्पयामास नानादिग्भ्यः समागतान्॥  
अल्पावशेषा पृथिवी चैत्यैरासीन्महात्मनः।  
गयस्य यजमानस्य तत्र तत्र विशां पते॥  
स लोकान्प्राप्तवानैन्द्रान्कर्मणा तेन भारत।  
सलोकतां तस्य गच्छेत्पयोष्ण्यां य उपस्पृशेत्॥  
तस्मात्त्वमत्र राजेन्द्र भ्रातृभिः सहितोऽनघ।  
उपस्पृश्य महीपाल धूतपाप्मा भविष्यसि॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
स पयोष्ण्यां नरश्रेष्ठः स्नात्वा वै भ्रातृभिः सह।  
वैडूर्यपर्वतं चैव नर्मदां च महानदीम्॥  
समाजगाम तेजस्वी भ्रातृभिः सहितोऽनघः।  
ततोऽस्य सर्वाण्याचख्यौ लोमशो भगवानृषिः।  
तीर्थानि रमणीयानि तत्र तत्र विशां पते॥  
यथायोगं यथाप्रीति प्रययौ भ्रातृभिः सह।  
ददमानोऽसकृद्वित्तं ब्राह्मणेभ्यः सहस्रशः॥  
लोमश उवाच॥  
देवानामेति कौन्तेय तथा राज्ञां सलोकताम्।  
वैडूर्यपर्वतं दृष्ट्वा नर्मदामवतीर्य च॥  
सन्धिरेष नरश्रेष्ठ त्रेताया द्वापरस्य च।  
एतमासाद्य कौन्तेय सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
एष शर्यातियज्ञस्य देशस्तात प्रकाशते।  
साक्षाद्यत्रापिबत्सोममश्विभ्यां सह कौशिकः॥  
चुकोप भार्गवश्चापि महेन्द्रस्य महातपाः।  
संस्तम्भयामास च तं वासवं च्यवनः प्रभुः॥  
सुकन्यां चापि भार्यां स राजपुत्रीमिवाप्तवान्।  
युधिष्ठिर उवाच॥  
कथं विष्टम्भितस्तेन भगवान्पाकशासनः।  
किमर्थं भार्गवश्चापि कोपं चक्रे महातपाः॥  
नासत्यौ च कथं ब्रह्मन्कृतवान्सोमपीथिनौ।  
एतत्सर्वं यथावृत्तमाख्यातु भगवान्मम॥  
लोमश उवाच॥  
भृगोर्महर्षेः पुत्रोऽभूच्च्यवनो नाम भार्गवः।  
समीपे सरसः सोऽस्य तपस्तेपे महाद्युतिः॥  
स्थाणुभूतो महातेजा वीरस्थानेन पाण्डव।  
अतिष्ठत्सुबहून्कालानेकदेशे विशां पते॥  
स वल्मीकोऽभवदृषिर्लताभिरभिसंवृतः।  
कालेन महता राजन्समाकीर्णः पिपीलिकैः॥  
तथा स संवृतो धीमान्मृत्पिण्ड इव सर्वशः।  
तप्यति स्म तपो राजन्वल्मीकेन समावृतः॥  
अथ दीर्घस्य कालस्य शर्यातिर्नाम पार्थिवः।  
आजगाम सरो रम्यं विहर्तुमिदमुत्तमम्॥  
तस्य स्त्रीणां सहस्राणि चत्वार्यासन्परिग्रहः।  
एकैव च सुता शुभ्रा सुकन्या नाम भारत॥  
सा सखीभिः परिवृता सर्वाभरणभूषिता।  
चङ्क्रम्यमाणा वल्मीकं भार्गवस्य समासदत्॥  
सा चैव सुदती तत्र पश्यमाना मनोरमान्।  
वनस्पतीन्विचिन्वन्ती विजहार सखीवृता॥  
रूपेण वयसा चैव मदनेन मदेन च।  
बभञ्ज वनवृक्षाणां शाखाः परमपुष्पिताः॥  
तां सखीरहितामेकामेकवस्त्रामलङ्कृताम्।  
ददर्श भार्गवो धीमांश्चरन्तीमिव विद्युतम्॥  
तां पश्यमानो विजने स रेमे परमद्युतिः।  
क्षामकण्ठश्च ब्रह्मर्षिस्तपोबलसमन्वितः॥  
तामाबभाषे कल्याणीं सा चास्य न शृणोति वै।  
ततः सुकन्या वल्मीके दृष्ट्वा भार्गवचक्षुषी।  
कौतूहलात्कण्टकेन बुद्धिमोहबलात्कृता॥  
किं नु खल्विदमित्युक्त्वा निर्बिभेदास्य लोचने।  
अक्रुध्यत्स तया विद्धे नेत्रे परममन्युमान्॥  
ततः शर्यातिसैन्यस्य शकृन्मूत्रं समावृणोत्।  
ततो रुद्धे शकृन्मूत्रे सैन्यमानाहदुःखितम्।  
तथागतमभिप्रेक्ष्य पर्यपृच्छत्स पार्थिवः॥  
तपोनित्यस्य वृद्धस्य रोषणस्य विशेषतः।  
केनापकृतमद्येह भार्गवस्य महात्मनः॥  
ज्ञातं वा यदि वाज्ञातं तदृतं ब्रूत माचिरम्।  
तमूचुः सैनिकाः सर्वे न विद्मोऽपकृतं वयम्।  
सर्वोपायैर्यथाकामं भवांस्तदधिगच्छतु॥  
ततः स पृथिवीपालः साम्ना चोग्रेण च स्वयम्।  
पर्यपृच्छत्सुहृद्वर्गं प्रत्यजानन्न चैव ते॥  
आनाहार्तं ततो दृष्ट्वा तत्सैन्यमसुखार्दितम्।  
पितरं दुःखितं चापि सुकन्येदमथाब्रवीत्॥  
मयाटन्त्येह वल्मीके दृष्टं सत्त्वमभिज्वलत्।  
खद्योतवदभिज्ञातं तन्मया विद्धमन्तिकात्॥  
एतच्छ्रुत्वा तु शर्यातिर्वल्मीकं तूर्णमाद्रवत्।  
तत्रापश्यत्तपोवृद्धं वयोवृद्धं च भार्गवम्॥  
अयाचदथ सैन्यार्थं प्राञ्जलिः पृथिवीपतिः।  
अज्ञानाद्बालया यत्ते कृतं तत्क्षन्तुमर्हसि॥  
ततोऽब्रवीन्महीपालं च्यवनो भार्गवस्तदा।  
रूपौदार्यसमायुक्तां लोभमोहबलात्कृताम्॥  
तामेव प्रतिगृह्याहं राजन्दुहितरं तव।  
क्षमिष्यामि महीपाल सत्यमेतद्ब्रवीमि ते॥  
ऋषेर्वचनमाज्ञाय शर्यातिरविचारयन्।  
ददौ दुहितरं तस्मै च्यवनाय महात्मने॥  
प्रतिगृह्य च तां कन्यां च्यवनः प्रससाद ह।  
प्राप्तप्रसादो राजा स ससैन्यः पुनराव्रजत्॥  
सुकन्यापि पतिं लब्ध्वा तपस्विनमनिन्दिता।  
नित्यं पर्यचरत्प्रीत्या तपसा नियमेन च॥  
अग्नीनामतिथीनां च शुश्रूषुरनसूयिका।  
समाराधयत क्षिप्रं च्यवनं सा शुभानना॥  
लोमश उवाच॥  
कस्यचित्त्वथ कालस्य सुराणामश्विनौ नृप।  
कृताभिषेकां विवृतां सुकन्यां तामपश्यताम्॥  
तां दृष्ट्वा दर्शनीयाङ्गीं देवराजसुतामिव।  
ऊचतुः समभिद्रुत्य नासत्यावश्विनाविदम्॥  
कस्य त्वमसि वामोरु किं वने वै करोषि च।  
इच्छाव भद्रे ज्ञातुं त्वां तत्त्वमाख्याहि शोभने॥  
ततः सुकन्या संवीता तावुवाच सुरोत्तमौ।  
शर्यातितनयां वित्तं भार्यां च च्यवनस्य माम्॥  
अथाश्विनौ प्रहस्यैतामब्रूतां पुनरेव तु।  
कथं त्वमसि कल्याणि पित्रा दत्ता गताध्वने॥  
भ्राजसे वनमध्ये त्वं विद्युत्सौदामिनी यथा।  
न देवेष्वपि तुल्यां हि त्वया पश्याव भामिनि॥  
सर्वाभरणसम्पन्ना परमाम्बरधारिणी।  
शोभेथास्त्वनवद्याङ्गि न त्वेवं मलपङ्किनी॥  
कस्मादेवंविधा भूत्वा जराजर्जरितं पतिम्।  
त्वमुपास्से ह कल्याणि कामभोगबहिष्कृतम्॥  
असमर्थं परित्राणे पोषणे च शुचिस्मिते।  
साधु च्यवनमुत्सृज्य वरयस्वैकमावयोः॥  
पत्यर्थं देवगर्भाभे मा वृथा यौवनं कृथाः।  
एवमुक्ता सुकन्या तु सुरौ ताविदमब्रवीत्।  
रताहं च्यवने पत्यौ मैवं मा पर्यशङ्किथाः॥  
तावब्रूतां पुनस्त्वेनामावां देवभिषग्वरौ।  
युवानं रूपसम्पन्नं करिष्यावः पतिं तव॥  
ततस्तस्यावयोश्चैव पतिमेकतमं वृणु।  
एतेन समयेनैनमामन्त्रय वरानने॥  
सा तयोर्वचनाद्राजन्नुपसङ्गम्य भार्गवम्।  
उवाच वाक्यं यत्ताभ्यामुक्तं भृगुसुतं प्रति॥  
तच्छ्रुत्वा च्यवनो भार्यामुवाच क्रियतामिति।  
भर्त्रा सा समनुज्ञाता क्रियतामित्यथाब्रवीत्॥  
श्रुत्वा तदश्विनौ वाक्यं तत्तस्याः क्रियतामिति।  
ऊचतू राजपुत्रीं तां पतिस्तव विशत्वपः॥  
ततोऽम्भश्च्यवनः शीघ्रं रूपार्थी प्रविवेश ह।  
अश्विनावपि तद्राजन्सरः प्रविशतां प्रभो॥  
ततो मुहूर्तादुत्तीर्णाः सर्वे ते सरसस्ततः।  
दिव्यरूपधराः सर्वे युवानो मृष्टकुण्डलाः॥  
तुल्यरूपधराश्चैव मनसः प्रीतिवर्धनाः।  
तेऽब्रुवन्सहिताः सर्वे वृणीष्वान्यतमं शुभे।  
अस्माकमीप्सितं भद्रे पतित्वे वरवर्णिनि॥  
यत्र वाप्यभिकामासि तं वृणीष्व सुशोभने।  
सा समीक्ष्य तु तान्सर्वांस्तुल्यरूपधरान्स्थितान्।  
निश्चित्य मनसा बुद्ध्या देवी वव्रे स्वकं पतिम्॥  
लब्ध्वा तु च्यवनो भार्यां वयोरूपं च वाञ्छितम्।  
हृष्टोऽब्रवीन्महातेजास्तौ नासत्याविदं वचः॥  
यथाहं रूपसम्पन्नो वयसा च समन्वितः।  
कृतो भवद्भ्यां वृद्धः सन्भार्यां च प्राप्तवानिमाम्॥  
तस्माद्युवां करिष्यामि प्रीत्याहं सोमपीथिनौ।  
मिषतो देवराजस्य सत्यमेतद्ब्रवीमि वाम्॥  
तच्छ्रुत्वा हृष्टमनसौ दिवं तौ प्रतिजग्मतुः।  
च्यवनोऽपि सुकन्या च सुराविव विजह्रतुः॥  
लोमश उवाच॥  
ततः श्रुत्वा तु शर्यातिर्वयःस्थं च्यवनं कृतम्।  
संहृष्टः सेनया सार्धमुपायाद्भार्गवाश्रमम्॥  
च्यवनं च सुकन्यां च दृष्ट्वा देवसुताविव।  
रेमे महीपः शर्यातिः कृत्स्नां प्राप्य महीमिव॥  
ऋषिणा सत्कृतस्तेन सभार्यः पृथिवीपतिः।  
उपोपविष्टः कल्याणीः कथाश्चक्रे महामनाः॥  
अथैनं भार्गवो राजन्नुवाच परिसान्त्वयन्।  
याजयिष्यामि राजंस्त्वां सम्भारानुपकल्पय॥  
ततः परमसंहृष्टः शर्यातिः पृथिवीपतिः।  
च्यवनस्य महाराज तद्वाक्यं प्रत्यपूजयत्॥  
प्रशस्तेऽहनि यज्ञीये सर्वकामसमृद्धिमत्।  
कारयामास शर्यातिर्यज्ञायतनमुत्तमम्॥  
तत्रैनं च्यवनो राजन्याजयामास भार्गवः।  
अद्भुतानि च तत्रासन्यानि तानि निबोध मे॥  
अगृह्णाच्च्यवनः सोममश्विनोर्देवयोस्तदा।  
तमिन्द्रो वारयामास गृह्यमाणं तयोर्ग्रहम्॥  
इन्द्र उवाच॥  
उभावेतौ न सोमार्हौ नासत्याविति मे मतिः।  
भिषजौ देवपुत्राणां कर्मणा नैवमर्हतः॥  
च्यवन उवाच॥  
मावमंस्था महात्मानौ रूपद्रविणवत्तरौ।  
यौ चक्रतुर्मां मघवन्वृन्दारकमिवाजरम्॥  
ऋते त्वां विबुधांश्चान्यान्कथं वै नार्हतः सवम्।  
अश्विनावपि देवेन्द्र देवौ विद्धि पुरन्दर॥  
इन्द्र उवाच॥  
चिकित्सकौ कर्मकरौ कामरूपसमन्वितौ।  
लोके चरन्तौ मर्त्यानां कथं सोममिहार्हतः॥  
लोमश उवाच॥  
एतदेव यदा वाक्यमाम्रेडयति वासवः।  
अनादृत्य ततः शक्रं ग्रहं जग्राह भार्गवः॥  
ग्रहीष्यन्तं तु तं सोममश्विनोरुत्तमं तदा।  
समीक्ष्य बलभिद्देव इदं वचनमब्रवीत्॥  
आभ्यामर्थाय सोमं त्वं ग्रहीष्यसि यदि स्वयम्।  
वज्रं ते प्रहरिष्यामि घोररूपमनुत्तमम्॥  
एवमुक्तः स्मयन्निन्द्रमभिवीक्ष्य स भार्गवः।  
जग्राह विधिवत्सोममश्विभ्यामुत्तमं ग्रहम्॥  
ततोऽस्मै प्राहरद्वज्रं घोररूपं शचीपतिः।  
तस्य प्रहरतो बाहुं स्तम्भयामास भार्गवः॥  
संस्तम्भयित्वा च्यवनो जुहुवे मन्त्रतोऽनलम्।  
कृत्यार्थी सुमहातेजा देवं हिंसितुमुद्यतः॥  
ततः कृत्या समभवदृषेस्तस्य तपोबलात्।  
मदो नाम महावीर्यो बृहत्कायो महासुरः॥  
शरीरं यस्य निर्देष्टुमशक्यं तु सुरासुरैः।  
तस्यास्यमभवद्घोरं तीक्ष्णाग्रदशनं महत्।  
हनुरेका स्थिता तस्य भूमावेका दिवं गता॥  
चतस्र आयता दंष्ट्रा योजनानां शतं शतम्।  
इतरे त्वस्य दशना बभूवुर्दशयोजनाः॥  
प्राकारसदृशाकाराः शूलाग्रसमदर्शनाः।  
बाहू पर्वतसङ्काशावायतावयुतं समौ।  
नेत्रे रविशशिप्रख्ये वक्त्रमन्तकसन्निभम्॥  
लेलिहञ्जिह्वया वक्त्रं विद्युच्चपललोलया।  
व्यात्ताननो घोरदृष्टिर्ग्रसन्निव जगद्बलात्॥  
स भक्षयिष्यन्सङ्क्रुद्धः शतक्रतुमुपाद्रवत्।  
महता घोररूपेण लोकाञ्शब्देन नादयन्॥  
लोमश उवाच॥  
तं दृष्ट्वा घोरवदनं मदं देवः शतक्रतुः।  
आयान्तं भक्षयिष्यन्तं व्यात्ताननमिवान्तकम्॥  
भयात्संस्तम्भितभुजः सृक्किणी लेलिहन्मुहुः।  
ततोऽब्रवीद्देवराजश्च्यवनं भयपीडितः॥  
सोमार्हावश्विनावेतावद्य प्रभृति भार्गव।  
भविष्यतः सत्यमेतद्वचो ब्रह्मन्ब्रवीमि ते॥  
न ते मिथ्या समारम्भो भवत्वेष परो विधिः।  
जानामि चाहं विप्रर्षे न मिथ्या त्वं करिष्यसि॥  
सोमार्हावश्विनावेतौ यथैवाद्य कृतौ त्वया।  
भूय एव तु ते वीर्यं प्रकाशेदिति भार्गव॥  
सुकन्यायाः पितुश्चास्य लोके कीर्तिः प्रथेदिति।  
अतो मयैतद्विहितं तव वीर्यप्रकाशनम्॥  
तस्मात्प्रसादं कुरु मे भवत्वेतद्यथेच्छसि।  
एवमुक्तस्य शक्रेण च्यवनस्य महात्मनः।  
स मन्युर्व्यगमच्छीघ्रं मुमोच च पुरन्दरम्॥  
मदं च व्यभजद्राजन्पाने स्त्रीषु च वीर्यवान्।  
अक्षेषु मृगयायां च पूर्वसृष्टं पुनः पुनः॥  
तथा मदं विनिक्षिप्य शक्रं सन्तर्प्य चेन्दुना।  
अश्विभ्यां सहितान्देवान्याजयित्वा च तं नृपम्॥  
विख्याप्य वीर्यं सर्वेषु लोकेषु वदतां वरः।  
सुकन्यया सहारण्ये विजहारानुरक्तया॥  
तस्यैतद्द्विजसङ्घुष्टं सरो राजन्प्रकाशते।  
अत्र त्वं सह सोदर्यैः पितॄन्देवांश्च तर्पय॥  
एतद्दृष्ट्वा महीपाल सिकताक्षं च भारत।  
सैन्धवारण्यमासाद्य कुल्यानां कुरु दर्शनम्॥  
पुष्करेषु महाराज सर्वेषु च जलं स्पृश।  
आर्चीकपर्वतश्चैव निवासो वै मनीषिणाम्।  
सदाफलः सदास्रोतो मरुतां स्थानमुत्तमम्॥  
चैत्याश्चैते बहुशतास्त्रिदशानां युधिष्ठिर।  
एतच्चन्द्रमसस्तीर्थमृषयः पर्युपासते।  
वैखानसाश्च ऋषयो वालखिल्यास्तथैव च॥  
शृङ्गाणि त्रीणि पुण्याणि त्रीणि प्रस्रवणानि च।  
सर्वाण्यनुपरिक्रम्य यथाकाममुपस्पृश॥  
शन्तनुश्चात्र कौन्तेय शुनकश्च नराधिप।  
नरनारायणौ चोभौ स्थानं प्राप्ताः सनातनम्॥  
इह नित्यशया देवाः पितरश्च महर्षिभिः।  
आर्चीकपर्वते तेपुस्तान्यजस्व युधिष्ठिर॥  
इह ते वै चरून्प्राश्नन्नृषयश्च विशां पते।  
यमुना चाक्षयस्रोताः कृष्णश्चेह तपोरतः॥  
यमौ च भीमसेनश्च कृष्णा चामित्रकर्शन।  
सर्वे चात्र गमिष्यामः सुकृशाः सुतपस्विनः॥  
एतत्प्रस्रवणं पुण्यमिन्द्रस्य मनुजाधिप।  
यत्र धाता विधाता च वरुणश्चोर्ध्वमागताः॥  
इह ते न्यवसन्राजन्क्षान्ताः परमधर्मिणः।  
मैत्राणामृजुबुद्धीनामयं गिरिवरः शुभः॥  
एषा सा यमुना राजन्राजर्षिगणसेविता।  
नानायज्ञचिता राजन्पुण्या पापभयापहा॥  
अत्र राजा महेष्वासो मान्धातायजत स्वयम्।  
सहदेवश्च कौन्तेय सोमको ददतां वरः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
मान्धाता राजशार्दूलस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।  
कथं जातो महाब्रह्मन्यौवनाश्वो नृपोत्तमः॥  
कथं चैतां परां काष्ठां प्राप्तवानमितद्युतिः।  
यस्य लोकास्त्रयो वश्या विष्णोरिव महात्मनः।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं चरितं तस्य धीमतः॥  
यथा मान्धातृशब्दश्च तस्य शक्रसमद्युतेः।  
जन्म चाप्रतिवीर्यस्य कुशलो ह्यसि भाषितुम्॥  
लोमश उवाच॥  
शृणुष्वावहितो राजन्राज्ञस्तस्य महात्मनः।  
यथा मान्धातृशब्दो वै लोकेषु परिगीयते॥  
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो युवनाश्वो महीपतिः।  
सोऽयजत्पृथिवीपाल क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः॥  
अश्वमेधसहस्रं च प्राप्य धर्मभृतां वरः।  
अन्यैश्च क्रतुभिर्मुख्यैर्विविधैराप्तदक्षिणैः॥  
अनपत्यस्तु राजर्षिः स महात्मा दृढव्रतः।  
मन्त्रिष्वाधाय तद्राज्यं वननित्यो बभूव ह॥  
शास्त्रदृष्टेन विधिना संयोज्यात्मानमात्मना।  
पिपासाशुष्कहृदयः प्रविवेशाश्रमं भृगोः॥  
तामेव रात्रिं राजेन्द्र महात्मा भृगुनन्दनः।  
इष्टिं चकार सौद्युम्नेर्महर्षिः पुत्रकारणात्॥  
सम्भृतो मन्त्रपूतेन वारिणा कलशो महान्।  
तत्रातिष्ठत राजेन्द्र पूर्वमेव समाहितः॥  
यत्प्राश्य प्रसवेत्तस्य पत्नी शक्रसमं सुतम्।  
तं न्यस्य वेद्यां कलशं सुषुपुस्ते महर्षयः।  
रात्रिजागरणश्रान्ताः सौद्युम्निः समतीत्य तान्॥  
शुष्ककण्ठः पिपासार्तः पानीयार्थी भृशं नृपः।  
तं प्रविश्याश्रमं श्रान्तः पानीयं सोऽभ्ययाचत॥  
तस्य श्रान्तस्य शुष्केण कण्ठेन क्रोशतस्तदा।  
नाश्रौषीत्कश्चन तदा शकुनेरिव वाशितम्॥  
ततस्तं कलशं दृष्ट्वा जलपूर्णं स पार्थिवः।  
अभ्यद्रवत वेगेन पीत्वा चाम्भो व्यवासृजत्॥  
स पीत्वा शीतलं तोयं पिपासार्तो महीपतिः।  
निर्वाणमगमद्धीमान्सुसुखी चाभवत्तदा॥  
ततस्ते प्रत्यबुध्यन्त ऋषयः सनराधिपाः।  
निस्तोयं तं च कलशं ददृशुः सर्व एव ते॥  
कस्य कर्मेदमिति च पर्यपृच्छन्समागताः।  
युवनाश्वो मयेत्येव सत्यं समभिपद्यत॥  
न युक्तमिति तं प्राह भगवान्भार्गवस्तदा।  
सुतार्थं स्थापिता ह्यापस्तपसा चैव सम्भृताः॥  
मया ह्यत्राहितं ब्रह्म तप आस्थाय दारुणम्।  
पुत्रार्थं तव राजर्षे महाबलपराक्रम॥  
महाबलो महावीर्यस्तपोबलसमन्वितः।  
यः शक्रमपि वीर्येण गमयेद्यमसादनम्॥  
अनेन विधिना राजन्मयैतदुपपादितम्।  
अब्भक्षणं त्वया राजन्नयुक्तं कृतमद्य वै॥  
न त्वद्य शक्यमस्माभिरेतत्कर्तुमतोऽन्यथा।  
नूनं दैवकृतं ह्येतद्यदेवं कृतवानसि॥  
पिपासितेन याः पीता विधिमन्त्रपुरस्कृताः।  
आपस्त्वया महाराज मत्तपोवीर्यसम्भृताः॥  
ताभ्यस्त्वमात्मना पुत्रमेवंवीर्यं जनिष्यसि।  
विधास्यामो वयं तत्र तवेष्टिं परमाद्भुताम्।  
यथा शक्रसमं पुत्रं जनयिष्यसि वीर्यवान्॥  
ततो वर्षशते पूर्णे तस्य राज्ञो महात्मनः।  
वामं पार्श्वं विनिर्भिद्य सुतः सूर्य इवापरः॥  
निश्चक्राम महातेजा न च तं मृत्युराविशत्।  
युवनाश्वं नरपतिं तदद्भुतमिवाभवत्॥  
ततः शक्रो महातेजास्तं दिदृक्षुरुपागमत्।  
प्रदेशिनीं ततोऽस्यास्ये शक्रः समभिसन्दधे॥  
मामयं धास्यतीत्येवं परिभाष्टः स वज्रिणा।  
मान्धातेति च नामास्य चक्रुः सेन्द्रा दिवौकसः॥  
प्रदेशिनीं शक्रदत्तामास्वाद्य स शिशुस्तदा।  
अवर्धत महीपाल किष्कूणां च त्रयोदश॥  
वेदास्तं सधनुर्वेदा दिव्यान्यस्त्राणि चेश्वरम्।  
उपतस्थुर्महाराज ध्यातमात्राणि सर्वशः॥  
धनुराजगवं नाम शराः शृङ्गोद्भवाश्च ये।  
अभेद्यं कवचं चैव सद्यस्तमुपसंश्रयन्॥  
सोऽभिषिक्तो मघवता स्वयं शक्रेण भारत।  
धर्मेण व्यजयल्लोकांस्त्रीन्विष्णुरिव विक्रमैः॥  
तस्याप्रतिहतं चक्रं प्रावर्तत महात्मनः।  
रत्नानि चैव राजर्षिं स्वयमेवोपतस्थिरे॥  
तस्येयं वसुसम्पूर्णा वसुधा वसुधाधिप।  
तेनेष्टं विविधैर्यज्ञैर्बहुभिः स्वाप्तदक्षिणैः॥  
चितचैत्यो महातेजा धर्मं प्राप्य च पुष्कलम्।  
शक्रस्यार्धासनं राजँल्लब्धवानमितद्युतिः॥  
एकाह्ना पृथिवी तेन धर्मनित्येन धीमता।  
निर्जिता शासनादेव सरत्नाकरपत्तना॥  
तस्य चित्यैर्महाराज क्रतूनां दक्षिणावताम्।  
चतुरन्ता मही व्याप्ता नासीत्किञ्चिदनावृतम्॥  
तेन पद्मसहस्राणि गवां दश महात्मना।  
ब्राह्मणेभ्यो महाराज दत्तानीति प्रचक्षते॥  
तेन द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यां महात्मना।  
वृष्टं सस्यविवृद्ध्यर्थं मिषतो वज्रपाणिनः॥  
तेन सोमकुलोत्पन्नो गान्धाराधिपतिर्महान्।  
गर्जन्निव महामेघः प्रमथ्य निहतः शरैः॥  
प्रजाश्चतुर्विधास्तेन जिता राजन्महात्मना।  
तेनात्मतपसा लोकाः स्थापिताश्चापि तेजसा॥  
तस्यैतद्देवयजनं स्थानमादित्यवर्चसः।  
पश्य पुण्यतमे देशे कुरुक्षेत्रस्य मध्यतः॥  
एतत्ते सर्वमाख्यातं मान्धातुश्चरितं महत्।  
जन्म चाग्र्यं महीपाल यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
कथंवीर्यः स राजाभूत्सोमको वदतां वर।  
कर्माण्यस्य प्रभावं च श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः॥  
लोमश उवाच॥  
युधिष्ठिरासीन्नृपतिः सोमको नाम धार्मिकः।  
तस्य भार्याशतं राजन्सदृशीनामभूत्तदा॥  
स वै यत्नेन महता तासु पुत्रं महीपतिः।  
कञ्चिन्नासादयामास कालेन महता अपि॥  
कदाचित्तस्य वृद्धस्य यतमानस्य यत्नतः।  
जन्तुर्नाम सुतस्तस्मिन्स्त्रीशते समजायत॥  
तं जातं मातरः सर्वाः परिवार्य समासते।  
सततं पृष्ठतः कृत्वा कामभोगान्विशां पते॥  
ततः पिपीलिका जन्तुं कदाचिददशत्स्फिजि।  
स दष्टो व्यनदद्राजंस्तेन दुःखेन बालकः॥  
ततस्ता मातरः सर्वाः प्राक्रोशन्भृशदुःखिताः।  
परिवार्य जन्तुं सहिताः स शब्दस्तुमुलोऽभवत्॥  
तमार्तनादं सहसा शुश्राव स महीपतिः।  
अमात्यपरिषन्मध्ये उपविष्टः सहर्त्विजैः॥  
ततः प्रस्थापयामास किमेतदिति पार्थिवः।  
तस्मै क्षत्ता यथावृत्तमाचचक्षे सुतं प्रति॥  
त्वरमाणः स चोत्थाय सोमकः सह मन्त्रिभिः।  
प्रविश्यान्तःपुरं पुत्रमाश्वासयदरिन्दमः॥  
सान्त्वयित्वा तु तं पुत्रं निष्क्रम्यान्तःपुरान्नृपः।  
ऋत्विजैः सहितो राजन्सहामात्य उपाविशत्॥  
सोमक उवाच॥  
धिगस्त्विहैकपुत्रत्वमपुत्रत्वं वरं भवेत्।  
नित्यातुरत्वाद्भूतानां शोक एवैकपुत्रता॥  
इदं भार्याशतं ब्रह्मन्परीक्ष्योपचितं प्रभो।  
पुत्रार्थिना मया वोढं न चासां विद्यते प्रजा॥  
एकः कथञ्चिदुत्पन्नः पुत्रो जन्तुरयं मम।  
यतमानस्य सर्वासु किं नु दुःखमतः परम्॥  
वयश्च समतीतं मे सभार्यस्य द्विजोत्तम।  
आसां प्राणाः समायत्ता मम चात्रैकपुत्रके॥  
स्यान्नु कर्म तथा युक्तं येन पुत्रशतं भवेत्।  
महता लघुना वापि कर्मणा दुष्करेण वा॥  
ऋत्विगुवाच
अस्ति वै तादृशं कर्म येन पुत्रशतं भवेत्।  
यदि शक्नोषि तत्कर्तुमथ वक्ष्यामि सोमक॥  
सोमक उवाच॥  
कार्यं वा यदि वाकार्यं येन पुत्रशतं भवेत्।  
कृतमेव हि तद्विद्धि भगवान्प्रब्रवीतु मे॥  
ऋत्विगुवाच
यजस्व जन्तुना राजंस्त्वं मया वितते क्रतौ।  
ततः पुत्रशतं श्रीमद्भविष्यत्यचिरेण ते॥  
वपायां हूयमानायां धूममाघ्राय मातरः।  
ततस्ताः सुमहावीर्याञ्जनयिष्यन्ति ते सुतान्॥  
तस्यामेव तु ते जन्तुर्भविता पुनरात्मजः।  
उत्तरे चास्य सौवर्णं लक्ष्म पार्श्वे भविष्यति॥  
सोमक उवाच॥  
ब्रह्मन्यद्यद्यथा कार्यं तत्तत्कुरु तथा तथा।  
पुत्रकामतया सर्वं करिष्यामि वचस्तव॥  
लोमश उवाच॥  
ततः स याजयामास सोमकं तेन जन्तुना।  
मातरस्तु बलात्पुत्रमपाकर्षुः कृपान्विताः॥  
हा हताः स्मेति वाशन्त्यस्तीव्रशोकसमन्विताः।  
तं मातरः प्रत्यकर्षन्गृहीत्वा दक्षिणे करे॥  
सव्ये पाणौ गृहीत्वा तु याजकोऽपि स्म कर्षति।  
कुररीणामिवार्तानामपाकृष्य तु तं सुतम्।  
विशस्य चैनं विधिना वपामस्य जुहाव सः॥  
वपायां हूयमानायां गन्धमाघ्राय मातरः।  
आर्ता निपेतुः सहसा पृथिव्यां कुरुनन्दन॥  
सर्वाश्च गर्भानलभंस्ततस्ताः पार्थिवाङ्गनाः।  
ततो दशसु मासेषु सोमकस्य विशां पते।  
जज्ञे पुत्रशतं पूर्णं तासु सर्वासु भारत॥  
जन्तुर्ज्येष्ठः समभवज्जनित्र्यामेव भारत।  
स तासामिष्ट एवासीन्न तथान्ये निजाः सुताः॥  
तच्च लक्षणमस्यासीत्सौवर्णं पार्श्व उत्तरे।  
तस्मिन्पुत्रशते चाग्र्यः स बभूव गुणैर्युतः॥  
ततः स लोकमगमत्सोमकस्य गुरुः परम्।  
अथ काले व्यतीते तु सोमकोऽप्यगमत्परम्॥  
अथ तं नरके घोरे पच्यमानं ददर्श सः।  
तमपृच्छत्किमर्थं त्वं नरके पच्यसे द्विज॥  
तमब्रवीद्गुरुः सोऽथ पच्यमानोऽग्निना भृशम्।  
त्वं मया याजितो राजंस्तस्येदं कर्मणः फलम्॥  
एतच्छ्रुत्वा स राजर्षिर्धर्मराजानमब्रवीत्।  
अहमत्र प्रवेक्ष्यामि मुच्यतां मम याजकः॥  
मत्कृते हि महाभागः पच्यते नरकाग्निना।  
धर्म उवाच॥  
नान्यः कर्तुः फलं राजन्नुपभुङ्क्ते कदाचन।  
इमानि तव दृश्यन्ते फलानि ददतां वर॥  
सोमक उवाच॥  
पुण्यान्न कामये लोकानृतेऽहं ब्रह्मवादिनम्।  
इच्छाम्यहमनेनैव सह वस्तुं सुरालये॥  
नरके वा धर्मराज कर्मणास्य समो ह्यहम्।  
पुण्यापुण्यफलं देव सममस्त्वावयोरिदम्॥  
धर्म उवाच॥  
यद्येवमीप्सितं राजन्भुङ्क्ष्वास्य सहितः फलम्।  
तुल्यकालं सहानेन पश्चात्प्राप्स्यसि सद्गतिम्॥  
लोमश उवाच॥  
स चकार तथा सर्वं राजा राजीवलोचनः।  
पुनश्च लेभे लोकान्स्वान्कर्मणा निर्जिताञ्शुभान्॥  
सह तेनैव विप्रेण गुरुणा स गुरुप्रियः।  
एष तस्याश्रमः पुण्यो य एषोऽग्रे विराजते।  
क्षान्त उष्यात्र षड्रात्रं प्राप्नोति सुगतिं नरः॥  
एतस्मिन्नपि राजेन्द्र वत्स्यामो विगतज्वराः।  
षड्रात्रं नियतात्मानः सज्जीभव कुरूद्वह॥  
लोमश उवाच॥  
अस्मिन्किल स्वयं राजन्निष्टवान्वै प्रजापतिः।  
सत्रमिष्टीकृतं नाम पुरा वर्षसहस्रिकम्॥  
अम्बरीषश्च नाभाग इष्टवान्यमुनामनु।  
यज्ञैश्च तपसा चैव परां सिद्धिमवाप सः॥  
देशो नाहुषयज्ञानामयं पुण्यतमो नृप।  
यत्रेष्ट्वा दश पद्मानि सदस्येभ्यो निसृष्टवान्॥  
सार्वभौमस्य कौन्तेय ययातेरमितौजसः।  
स्पर्धमानस्य शक्रेण पश्येदं यज्ञवास्त्विह॥  
पश्य नानाविधाकारैरग्निभिर्निचितां महीम्।  
मज्जन्तीमिव चाक्रान्तां ययातेर्यज्ञकर्मभिः॥  
एषा शम्येकपत्रा सा शरकं चैतदुत्तमम्।  
पश्य रामह्रदानेतान्पश्य नारायणाश्रमम्॥  
एतदार्चीकपुत्रस्य योगैर्विचरतो महीम्।  
अपसर्पणं महीपाल रौप्यायाममितौजसः॥  
अत्रानुवंशं पठतः शृणु मे कुरुनन्दन।  
उलूखलैराभरणैः पिशाची यदभाषत॥  
युगन्धरे दधि प्राश्य उषित्वा चाच्युतस्थले।  
तद्वद्भूतिलये स्नात्वा सपुत्रा वस्तुमिच्छसि॥  
एकरात्रमुषित्वेह द्वितीयं यदि वत्स्यसि।  
एतद्वै ते दिवा वृत्तं रात्रौ वृत्तमतोऽन्यथा॥  
अत्राद्याहो निवत्स्यामः क्षपां भरतसत्तम।  
द्वारमेतद्धि कौन्तेय कुरुक्षेत्रस्य भारत॥  
अत्रैव नाहुषो राजा राजन्क्रतुभिरिष्टवान्।  
ययातिर्बहुरत्नाढ्यैर्यत्रेन्द्रो मुदमभ्यगात्॥  
एतत्प्लक्षावतरणं यमुनातीर्थमुच्यते।  
एतद्वै नाकपृष्ठस्य द्वारमाहुर्मनीषिणः॥  
अत्र सारस्वतैर्यज्ञैरीजानाः परमर्षयः।  
यूपोलूखलिनस्तात गच्छन्त्यवभृथाप्लवम्॥  
अत्रैव भरतो राजा मेध्यमश्वमवासृजत्।  
असकृत्कृष्णसारङ्गं धर्मेणावाप्य मेदिनीम्॥  
अत्रैव पुरुषव्याघ्र मरुत्तः सत्रमुत्तमम्।  
आस्ते देवर्षिमुख्येन संवर्तेनाभिपालितः॥  
अत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र सर्वाँल्लोकान्प्रपश्यति।  
पूयते दुष्कृताच्चैव समुपस्पृश्य भारत॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तत्र सभ्रातृकः स्नात्वा स्तूयमानो महर्षिभिः।  
लोमशं पाण्डवश्रेष्ठ इदं वचनमब्रवीत्॥  
सर्वाँल्लोकान्प्रपश्यामि तपसा सत्यविक्रम।  
इहस्थः पाण्डवश्रेष्ठं पश्यामि श्वेतवाहनम्॥  
लोमश उवाच॥  
एवमेतन्महाबाहो पश्यन्ति परमर्षयः।  
सरस्वतीमिमां पुण्यां पश्यैकशरणावृताम्॥  
यत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ धूतपाप्मा भविष्यति।  
इह सारस्वतैर्यज्ञैरिष्टवन्तः सुरर्षयः॥  
ऋषयश्चैव कौन्तेय तथा राजर्षयोऽपि च।  
वेदी प्रजापतेरेषा समन्तात्पञ्चयोजना।  
कुरोर्वै यज्ञशीलस्य क्षेत्रमेतन्महात्मनः॥  
लोमश उवाच॥  
इह मर्त्यास्तपस्तप्त्वा स्वर्गं गच्छन्ति भारत।  
मर्तुकामा नरा राजन्निहायान्ति सहस्रशः॥  
एवमाशीः प्रयुक्ता हि दक्षेण यजता पुरा।  
इह ये वै मरिष्यन्ति ते वै स्वर्गजितो नराः॥  
एषा सरस्वती पुण्या दिव्या चोघवती नदी।  
एतद्विनशनं नाम सरस्वत्या विशां पते॥  
द्वारं निषादराष्ट्रस्य येषां द्वेषात्सरस्वती।  
प्रविष्टा पृथिवीं वीर मा निषादा हि मां विदुः॥  
एष वै चमसोद्भेदो यत्र दृश्या सरस्वती।  
यत्रैनामभ्यवर्तन्त दिव्याः पुण्याः समुद्रगाः॥  
एतत्सिन्धोर्महत्तीर्थं यत्रागस्त्यमरिन्दम।  
लोपामुद्रा समागम्य भर्तारमवृणीत वै॥  
एतत्प्रभासते तीर्थं प्रभासं भास्करद्युते।  
इन्द्रस्य दयितं पुण्यं पवित्रं पापनाशनम्॥  
एतद्विष्णुपदं नाम दृश्यते तीर्थमुत्तमम्।  
एषा रम्या विपाशा च नदी परमपावनी॥  
अत्रैव पुत्रशोकेन वसिष्ठो भगवानृषिः।  
बद्ध्वात्मानं निपतितो विपाशः पुनरुत्थितः॥  
काश्मीरमण्डलं चैतत्सर्वपुण्यमरिन्दम।  
महर्षिभिश्चाध्युषितं पश्येदं भ्रातृभिः सह॥  
अत्रोत्तराणां सर्वेषामृषीणां नाहुषस्य च।  
अग्नेश्चात्रैव संवादः काश्यपस्य च भारत॥  
एतद्द्वारं महाराज मानसस्य प्रकाशते।  
वर्षमस्य गिरेर्मध्ये रामेण श्रीमता कृतम्॥  
एष वातिकषण्डो वै प्रख्यातः सत्यविक्रमः।  
नाभ्यवर्तत यद्द्वारं विदेहानुत्तरं च यः॥  
एष उज्जानको नाम यवक्रीर्यत्र शान्तवान्।  
अरुन्धतीसहायश्च वसिष्ठो भगवानृषिः॥  
ह्रदश्च कुशवानेष यत्र पद्मं कुशेशयम्।  
आश्रमश्चैव रुक्मिण्या यत्राशाम्यदकोपना॥  
समाधीनां समासस्तु पाण्डवेय श्रुतस्त्वया।  
तं द्रक्ष्यसि महाराज भृगुतुङ्गं महागिरिम्॥  
जलां चोपजलां चैव यमुनामभितो नदीम्।  
उशीनरो वै यत्रेष्ट्वा वासवादत्यरिच्यत॥  
तां देवसमितिं तस्य वासवश्च विशां पते।  
अभ्यगच्छत राजानं ज्ञातुमग्निश्च भारत॥  
जिज्ञासमानौ वरदौ महात्मानमुशीनरम्।  
इन्द्रः श्येनः कपोतोऽग्निर्भूत्वा यज्ञेऽभिजग्मतुः॥  
ऊरुं राज्ञः समासाद्य कपोतः श्येनजाद्भयात्।  
शरणार्थी तदा राजन्निलिल्ये भयपीडितः॥  
श्येन उवाच॥  
धर्मात्मानं त्वाहुरेकं सर्वे राजन्महीक्षितः।  
स वै धर्मविरुद्धं त्वं कस्मात्कर्म चिकीर्षसि॥  
विहितं भक्षणं राजन्पीड्यमानस्य मे क्षुधा।  
मा भाङ्क्षीर्धर्मलोभेन धर्ममुत्सृष्टवानसि॥  
राजोवाच
सन्त्रस्तरूपस्त्राणार्थी त्वत्तो भीतो महाद्विज।  
मत्सकाशमनुप्राप्तः प्राणगृध्नुरयं द्विजः॥  
एवमभ्यागतस्येह कपोतस्याभयार्थिनः।  
अप्रदाने परोऽधर्मः किं त्वं श्येन प्रपश्यसि॥  
प्रस्पन्दमानः सम्भ्रान्तः कपोतः श्येन लक्ष्यते।  
मत्सकाशं जीवितार्थी तस्य त्यागो विगर्हितः॥  
श्येन उवाच॥  
आहारात्सर्वभूतानि सम्भवन्ति महीपते।  
आहारेण विवर्धन्ते तेन जीवन्ति जन्तवः॥  
शक्यते दुस्त्यजेऽप्यर्थे चिररात्राय जीवितुम्।  
न तु भोजनमुत्सृज्य शक्यं वर्तयितुं चिरम्॥  
भक्ष्याद्विलोपितस्याद्य मम प्राणा विशां पते।  
विसृज्य कायमेष्यन्ति पन्थानमपुनर्भवम्॥  
प्रमृते मयि धर्मात्मन्पुत्रदारं नशिष्यति।  
रक्षमाणः कपोतं त्वं बहून्प्राणान्नशिष्यसि॥  
धर्मं यो बाधते धर्मो न स धर्मः कुधर्म तत्।  
अविरोधी तु यो धर्मः स धर्मः सत्यविक्रम॥  
विरोधिषु महीपाल निश्चित्य गुरुलाघवम्।  
न बाधा विद्यते यत्र तं धर्मं समुदाचरेत्॥  
गुरुलाघवमाज्ञाय धर्माधर्मविनिश्चये।  
यतो भूयांस्ततो राजन्कुरु धर्मविनिश्चयम्॥  
राजोवाच
बहुकल्याणसंयुक्तं भाषसे विहगोत्तम।  
सुपर्णः पक्षिराट्किं त्वं धर्मज्ञश्चास्यसंशयम्॥  
तथा हि धर्मसंयुक्तं बहु चित्रं प्रभाषसे।  
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिदिति त्वा लक्षयाम्यहम्।  
शरणैषिणः परित्यागं कथं साध्विति मन्यसे॥  
आहारार्थं समारम्भस्तव चायं विहङ्गम।  
शक्यश्चाप्यन्यथा कर्तुमाहारोऽप्यधिकस्त्वया॥  
गोवृषो वा वराहो वा मृगो वा महिषोऽपि वा।  
त्वदर्थमद्य क्रियतां यद्वान्यदभिकाङ्क्षसे॥  
श्येन उवाच॥  
न वराहं न चोक्षाणं न मृगान्विविधांस्तथा।  
भक्षयामि महाराज किमन्नाद्येन तेन मे॥  
यस्तु मे दैवविहितो भक्षः क्षत्रियपुङ्गव।  
तमुत्सृज महीपाल कपोतमिममेव मे॥  
श्येनाः कपोतान्खादन्ति स्थितिरेषा सनातनी।  
मा राजन्मार्गमाज्ञाय कदलीस्कन्धमारुह॥  
राजोवाच
राज्यं शिबीनामृद्धं वै शाधि पक्षिगणार्चित।  
यद्वा कामयसे किञ्चिच्छ्येन सर्वं ददानि ते॥  
विनेमं पक्षिणं श्येन शरणार्थिनमागतम्।  
येनेमं वर्जयेथास्त्वं कर्मणा पक्षिसत्तम।  
तदाचक्ष्व करिष्यामि न हि दास्ये कपोतकम्॥  
श्येन उवाच॥  
उशीनर कपोते ते यदि स्नेहो नराधिप।  
आत्मनो मांसमुत्कृत्य कपोततुलया धृतम्॥  
यदा समं कपोतेन तव मांसं भवेन्नृप।  
तदा प्रदेयं तन्मह्यं सा मे तुष्टिर्भविष्यति॥  
राजोवाच
अनुग्रहमिमं मन्ये श्येन यन्माभियाचसे।  
तस्मात्तेऽद्य प्रदास्यामि स्वमांसं तुलया धृतम्॥  
लोमश उवाच॥  
अथोत्कृत्य स्वमांसं तु राजा परमधर्मवित्।  
तुलयामास कौन्तेय कपोतेन सहाभिभो॥  
ध्रियमाणस्तु तुलया कपोतो व्यतिरिच्यते।  
पुनश्चोत्कृत्य मांसानि राजा प्रादादुशीनरः॥  
न विद्यते यदा मांसं कपोतेन समं धृतम्।  
तत उत्कृत्तमांसोऽसावारुरोह स्वयं तुलाम्॥  
श्येन उवाच॥  
इन्द्रोऽहमस्मि धर्मज्ञ कपोतो हव्यवाडयम्।  
जिज्ञासमानौ धर्मे त्वां यज्ञवाटमुपागतौ॥  
यत्ते मांसानि गात्रेभ्य उत्कृत्तानि विशां पते।  
एषा ते भास्वरी कीर्तिर्लोकानभिभविष्यति॥  
यावल्लोके मनुष्यास्त्वां कथयिष्यन्ति पार्थिव।  
तावत्कीर्तिश्च लोकाश्च स्थास्यन्ति तव शाश्वताः॥  
लोमश उवाच॥  
तत्पाण्डवेय सदनं राज्ञस्तस्य महात्मनः।  
पश्यस्वैतन्मया सार्धं पुण्यं पापप्रमोचनम्॥  
अत्र वै सततं देवा मुनयश्च सनातनाः।  
दृश्यन्ते ब्राह्मणै राजन्पुण्यवद्भिर्महात्मभिः॥  
लोमश उवाच॥  
यः कथ्यते मन्त्रविदग्र्यबुद्धि।  
रौद्दालकिः श्वेतकेतुः पृथिव्याम्॥  
तस्याश्रमं पश्य नरेन्द्र पुण्यं।  
सदाफलैरुपपन्नं महीजैः॥  
साक्षादत्र श्वेतकेतुर्ददर्श।  
सरस्वतीं मानुषदेहरूपाम्॥  
वेत्स्यामि वाणीमिति सम्प्रवृत्तां।  
सरस्वतीं श्वेतकेतुर्बभाषे॥  
तस्मिन्काले ब्रह्मविदां वरिष्ठा।  
वास्तां तदा मातुलभागिनेयौ॥  
अष्टावक्रश्चैव कहोडसूनु।  
रौद्दालकिः श्वेतकेतुश्च राजन्॥  
विदेहराजस्य महीपतेस्तौ।  
विप्रावुभौ मातुलभागिनेयौ॥  
प्रविश्य यज्ञायतनं विवादे।  
बन्दिं निजग्राहतुरप्रमेयम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
कथम्प्रभावः स बभूव विप्र।  
स्तथायुक्तं यो निजग्राह बन्दिम्॥  
अष्टावक्रः केन चासौ बभूव।  
तत्सर्वं मे लोमश शंस तत्त्वम्॥  
लोमश उवाच॥  
उद्दालकस्य नियतः शिष्य एको।  
नाम्ना कहोडेति बभूव राजन्॥  
शुश्रूषुराचार्यवशानुवर्ती।  
दीर्घं कालं सोऽध्ययनं चकार॥  
तं वै विप्राः पर्यभवंश्च शिष्या।  
स्तं च ज्ञात्वा विप्रकारं गुरुः सः॥  
तस्मै प्रादात्सद्य एव श्रुतं च।  
भार्यां च वै दुहितरं स्वां सुजाताम्॥  
तस्या गर्भः समभवदग्निकल्पः।  
सोऽधीयानं पितरमथाभ्युवाच॥  
सर्वां रात्रिमध्ययनं करोषि।  
नेदं पितः सम्यगिवोपवर्तते॥  
उपालब्धः शिष्यमध्ये महर्षिः।  
स तं कोपादुदरस्थं शशाप॥  
यस्मात्कुक्षौ वर्तमानो ब्रवीषि।  
तस्माद्वक्रो भवितास्यष्टकृत्वः॥  
स वै तथा वक्र एवाभ्यजाय।  
दष्टावक्रः प्रथितो वै महर्षिः॥  
तस्यासीद्वै मातुलः श्वेतकेतुः।  
स तेन तुल्यो वयसा बभूव॥  
सम्पीड्यमाना तु तदा सुजाता।  
विवर्धमानेन सुतेन कुक्षौ॥  
उवाच भर्तारमिदं रहोगता।  
प्रसाद्य हीनं वसुना धनार्थिनी॥  
कथं करिष्याम्यधना महर्षे।  
मासश्चायं दशमो वर्तते मे॥  
न चास्ति ते वसु किञ्चित्प्रजाता।  
येनाहमेतामापदं निस्तरेयम्॥  
उक्तस्त्वेवं भार्यया वै कहोडो।  
वित्तस्यार्थे जनकमथाभ्यगच्छत्॥  
स वै तदा वादविदा निगृह्य।  
निमज्जितो बन्दिनेहाप्सु विप्रः॥  
उद्दालकस्तं तु तदा निशम्य।  
सूतेन वादेऽप्सु तथा निमज्जितम्॥  
उवाच तां तत्र ततः सुजाता।  
मष्टावक्रे गूहितव्योऽयमर्थः॥  
ररक्ष सा चाप्यति तं सुमन्त्रं।  
जातोऽप्येवं न स शुश्राव विप्रः॥  
उद्दालकं पितृवच्चापि मेने।  
अष्टावक्रो भ्रातृवच्छ्वेतकेतुम्॥  
ततो वर्षे द्वादशे श्वेतकेतु।  
रष्टावक्रं पितुरङ्के निषण्णम्॥  
अपाकर्षद्गृह्य पाणौ रुदन्तं।  
नायं तवाङ्कः पितुरित्युक्तवांश्च॥  
यत्तेनोक्तं दुरुक्तं तत्तदानीं।  
हृदि स्थितं तस्य सुदुःखमासीत्॥  
गृहं गत्वा मातरं रोदमानः।  
पप्रच्छेदं क्व नु तातो ममेति॥  
ततः सुजाता परमार्तरूपा।  
शापाद्भीता सर्वमेवाचचक्षे॥  
तद्वै तत्त्वं सर्वमाज्ञाय मातु।  
रित्यब्रवीच्छ्वेतकेतुं स विप्रः॥  
गच्छाव यज्ञं जनकस्य राज्ञो।  
बह्वाश्चर्यः श्रूयते तस्य यज्ञः॥  
श्रोष्यावोऽत्र ब्राह्मणानां विवाद।  
मन्नं चाग्र्यं तत्र भोक्ष्यावहे च॥  
विचक्षणत्वं च भविष्यते नौ।  
शिवश्च सौम्यश्च हि ब्रह्मघोषः॥  
तौ जग्मतुर्मातुलभागिनेयौ।  
यज्ञं समृद्धं जनकस्य राज्ञः॥  
अष्टावक्रः पथि राज्ञा समेत्य।  
उत्सार्यमाणो वाक्यमिदं जगाद॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
अन्धस्य पन्था बधिरस्य पन्थाः।  
स्त्रियः पन्था वैवधिकस्य पन्थाः॥  
राज्ञः पन्था ब्राह्मणेनासमेत्य।  
समेत्य तु ब्राह्मणस्यैव पन्थाः॥  
राजोवाच
पन्था अयं तेऽद्य मया निसृष्टो।  
येनेच्छसे तेन कामं व्रजस्व॥  
न पावको विद्यते वै लघीया।  
निन्द्रोऽपि नित्यं नमते ब्राह्मणानाम्॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
यज्ञं द्रष्टुं प्राप्तवन्तौ स्व तात।  
कौतूहलं नौ बलवद्वै विवृद्धम्॥  
आवां प्राप्तावतिथी सम्प्रवेशं।  
काङ्क्षावहे द्वारपते तवाज्ञाम्॥  
ऐन्द्रद्युम्नेर्यज्ञदृशाविहावां।  
विवक्षू वै जनकेन्द्रं दिदृक्षू॥  
न वै क्रोधाद्व्याधिनैवोत्तमेन।  
संयोजय द्वारपाल क्षणेन॥  
द्वारपाल उवाच॥  
बन्देः समादेशकरा वयं स्म।  
निबोध वाक्यं च मयेर्यमाणम्॥  
न वै बालाः प्रविशन्त्यत्र विप्रा।  
वृद्धा विद्वांसः प्रविशन्ति द्विजाग्र्याः॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
यद्यत्र वृद्धेषु कृतः प्रवेशो।  
युक्तं मम द्वारपाल प्रवेष्टुम्॥  
वयं हि वृद्धाश्चरितव्रताश्च।  
वेदप्रभावेन प्रवेशनार्हाः॥  
शुश्रूषवश्चापि जितेन्द्रियाश्च।  
ज्ञानागमे चापि गताः स्म निष्ठाम्॥  
न बाल इत्यवमन्तव्यमाहु।  
र्बालोऽप्यग्निर्दहति स्पृश्यमानः॥  
द्वारपाल उवाच॥  
सरस्वतीमीरय वेदजुष्टा।  
मेकाक्षरां बहुरूपां विराजम्॥  
अङ्गात्मानं समवेक्षस्व बालं।  
किं श्लाघसे दुर्लभा वादसिद्धिः॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
न ज्ञायते कायवृद्ध्या विवृद्धि।  
र्यथाष्ठीला शाल्मलेः सम्प्रवृद्धा॥  
ह्रस्वोऽल्पकायः फलितो विवृद्धो।  
यश्चाफलस्तस्य न वृद्धभावः॥  
द्वारपाल उवाच॥  
वृद्धेभ्य एवेह मतिं स्म बाला।  
गृह्णन्ति कालेन भवन्ति वृद्धाः॥  
न हि ज्ञानमल्पकालेन शक्यं।  
कस्माद्बालो वृद्ध इवावभाषसे॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः।  
बालोऽपि यः प्रजानाति तं देवाः स्थविरं विदुः॥  
न हायनैर्न पलितैर्न वित्तेन न बन्धुभिः।  
ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान्॥  
दिदृक्षुरस्मि सम्प्राप्तो बन्दिनं राजसंसदि।  
निवेदयस्व मां द्वाःस्थ राज्ञे पुष्करमालिने॥  
द्रष्टास्यद्य वदतो द्वारपाल।  
मनीषिभिः सह वादे विवृद्धे॥  
उताहो वाप्युच्चतां नीचतां वा।  
तूष्णीं भूतेष्वथ सर्वेषु चाद्य॥  
द्वारपाल उवाच॥  
कथं यज्ञं दशवर्षो विशेस्त्वं।  
विनीतानां विदुषां सम्प्रवेश्यम्॥  
उपायतः प्रयतिष्ये तवाहं।  
प्रवेशने कुरु यत्नं यथावत्॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
भो भो राजञ्जनकानां वरिष्ठ।  
सभाज्यस्त्वं त्वयि सर्वं समृद्धम्॥  
त्वं वा कर्ता कर्मणां यज्ञियानां।  
ययातिरेको नृपतिर्वा पुरस्तात्॥  
विद्वान्बन्दी वेदविदो निगृह्य।  
वादे भग्नानप्रतिशङ्कमानः॥  
त्वया निसृष्टैः पुरुषैराप्तकृद्भि।  
र्जले सर्वान्मज्जयतीति नः श्रुतम्॥  
स तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणानां सकाशा।  
द्ब्रह्मोद्यं वै कथयितुमागतोऽस्मि॥  
क्वासौ बन्दी यावदेनं समेत्य।  
नक्षत्राणीव सविता नाशयामि॥  
राजोवाच
आशंससे बन्दिनं त्वं विजेतु।  
मविज्ञात्वा वाक्यबलं परस्य॥  
विज्ञातवीर्यैः शक्यमेवं प्रवक्तुं।  
दृष्टश्चासौ ब्राह्मणैर्वादशीलैः॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
विवादितोऽसौ न हि मादृशैर्हि।  
सिंहीकृतस्तेन वदत्यभीतः॥  
समेत्य मां निहतः शेष्यतेऽद्य।  
मार्गे भग्नं शकटमिवाबलाक्षम्॥  
राजोवाच
षण्णाभेर्द्वादशाक्षस्य चतुर्विंशतिपर्वणः।  
यस्त्रिषष्टिशतारस्य वेदार्थं स परः कविः॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
चतुर्विंशतिपर्व त्वां षण्णाभि द्वादशप्रधि।  
तत्त्रिषष्टिशतारं वै चक्रं पातु सदागति॥  
राजोवाच
वडवे इव संयुक्ते श्येनपाते दिवौकसाम्।  
कस्तयोर्गर्भमाधत्ते गर्भं सुषुवतुश्च कम्॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
मा स्म ते ते गृहे राजञ्शात्रवाणामपि ध्रुवम्।  
वातसारथिराधत्ते गर्भं सुषुवतुश्च तम्॥  
राजोवाच
किं स्वित्सुप्तं न निमिषति किं स्विज्जातं न चोपति।  
कस्य स्विद्धृदयं नास्ति किं स्विद्वेगेन वर्धते॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
मत्स्यः सुप्तो न निमिषत्यण्डं जातं न चोपति।  
अश्मनो हृदयं नास्ति नदी वेगेन वर्धते॥  
राजोवाच
न त्वा मन्ये मानुषं देवसत्त्वं।  
न त्वं बालः स्थविरस्त्वं मतो मे॥  
न ते तुल्यो विद्यते वाक्प्रलापे।  
तस्माद्द्वारं वितराम्येष बन्दी॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
अत्रोग्रसेनसमितेषु राज।  
न्समागतेष्वप्रतिमेषु राजसु॥  
न वै विवित्सान्तरमस्ति वादिनां।  
महाजले हंसनिनादिनामिव॥  
न मेऽद्य वक्ष्यस्यतिवादिमानि।  
न्ग्लहं प्रपन्नः सरितामिवागमः॥  
हुताशनस्येव समिद्धतेजसः।  
स्थिरो भवस्वेह ममाद्य बन्दिन्॥  
बन्द्युवाच
व्याघ्रं शयानं प्रति मा प्रबोधय।  
आशीविषं सृक्किणी लेलिहानम्॥  
पदाहतस्येव शिरोऽभिहत्य।  
नादष्टो वै मोक्ष्यसे तन्निबोध॥  
यो वै दर्पात्संहननोपपन्नः।  
सुदुर्बलः पर्वतमाविहन्ति॥  
तस्यैव पाणिः सनखो विशीर्यते।  
न चैव शैलस्य हि दृश्यते व्रणः॥  
सर्वे राज्ञो मैथिलस्य मैनाकस्येव पर्वताः।  
निकृष्टभूता राजानो वत्सा अनदुहो यथा॥  
लोमश उवाच॥  
अष्टावक्रः समितौ गर्जमानो।  
जातक्रोधो बन्दिनमाह राजन्॥  
उक्ते वाक्ये चोत्तरं मे ब्रवीहि।  
वाक्यस्य चाप्युत्तरं ते ब्रवीमि॥  
बन्द्युवाच
एक एवाग्निर्बहुधा समिध्यते।  
एकः सूर्यः सर्वमिदं प्रभासते॥  
एको वीरो देवराजो निहन्ता।  
यमः पितॄणामीश्वरश्चैक एव॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
द्वाविन्द्राग्नी चरतो वै सखायौ।  
द्वौ देवर्षी नारदः पर्वतश्च॥  
द्वावश्विनौ द्वे च रथस्य चक्रे।  
भार्यापती द्वौ विहितौ विधात्रा॥  
बन्द्युवाच
त्रिः सूयते कर्मणा वै प्रजेयं।  
त्रयो युक्ता वाजपेयं वहन्ति॥  
अध्वर्यवस्त्रिषवणानि तन्वते।  
त्रयो लोकास्त्रीणि ज्योतींषि चाहुः॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
चतुष्टयं ब्राह्मणानां निकेतं।  
चत्वारो युक्ता यज्ञमिमं वहन्ति॥  
दिशश्चतस्रश्चतुरश्च वर्णा।  
श्चतुष्पदा गौरपि शश्वदुक्ता॥  
बन्द्युवाच
पञ्चाग्नयः पञ्चपदा च पङ्क्ति।  
र्यज्ञाः पञ्चैवाप्यथ पञ्चेन्द्रियाणि॥  
दृष्टा वेदे पञ्चचूडाश्च पञ्च।  
लोके ख्यातं पञ्चनदं च पुण्यम्॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
षडाधाने दक्षिणामाहुरेके।  
षडेवेमे ऋतवः कालचक्रम्॥  
षडिन्द्रियाण्युत षट्कृत्तिकाश्च।  
षट्साद्यस्काः सर्ववेदेषु दृष्टाः॥  
बन्द्युवाच
सप्त ग्राम्याः पशवः सप्त वन्याः।  
सप्त छन्दांसि क्रतुमेकं वहन्ति॥  
सप्तर्षयः सप्त चाप्यर्हणानि।  
सप्ततन्त्री प्रथिता चैव वीणा॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
अष्टौ शाणाः शतमानं वहन्ति।  
तथाष्टपादः शरभः सिंहघाती॥  
अष्टौ वसूञ्शुश्रुम देवतासु।  
यूपश्चाष्टास्रिर्विहितः सर्वयज्ञः॥  
बन्द्युवाच
नवैवोक्ताः सामिधेन्यः पितॄणां।  
तथा प्राहुर्नवयोगं विसर्गम्॥  
नवाक्षरा बृहती सम्प्रदिष्टा।  
नवयोगो गणनामेति शश्वत्॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
दशा दशोक्ताः पुरुषस्य लोके।  
सहस्रमाहुर्दश पूर्णं शतानि॥  
दशैव मासान्बिभ्रति गर्भवत्यो।  
दशेरका दश दाशा दशार्णाः॥  
बन्द्युवाच
एकादशैकादशिनः पशूना।  
मेकादशैवात्र भवन्ति यूपाः॥  
एकादश प्राणभृतां विकारा।  
एकादशोक्ता दिवि देवेषु रुद्राः॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
संवत्सरं द्वादश मासमाहु।  
र्जगत्याः पादो द्वादशैवाक्षराणि॥  
द्वादशाहः प्राकृतो यज्ञ उक्तो।  
द्वादशादित्यान्कथयन्तीह विप्राः॥  
बन्द्युवाच
त्रयोदशी तिथिरुक्ता महोग्रा।  
त्रयोदशद्वीपवती मही च॥  
लोमश उवाच॥  
एतावदुक्त्वा विरराम बन्दी।  
श्लोकस्यार्धं व्याजहाराष्टवक्रः॥  
त्रयोदशाहानि ससार केशी।  
त्रयोदशादीन्यतिच्छन्दांसि चाहुः॥  
ततो महानुदतिष्ठन्निनाद।  
स्तूष्णीम्भूतं सूतपुत्रं निशम्य॥  
अधोमुखं ध्यानपरं तदानी।  
मष्टावक्रं चाप्युदीर्यन्तमेव॥  
तस्मिंस्तथा सङ्कुले वर्तमाने।  
स्फीते यज्ञे जनकस्याथ राज्ञः॥  
अष्टावक्रं पूजयन्तोऽभ्युपेयु।  
र्विप्राः सर्वे प्राञ्जलयः प्रतीताः॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
अनेन वै ब्राह्मणाः शुश्रुवांसो।  
वादे जित्वा सलिले मज्जिताः किल॥  
तानेव धर्मानयमद्य बन्दी।  
प्राप्नोतु गृह्याप्सु निमज्जयैनम्॥  
बन्द्युवाच
अहं पुत्रो वरुणस्योत राज्ञ।  
स्तत्रास सत्रं द्वादशवार्षिकं वै॥  
सत्रेण ते जनक तुल्यकालं।  
तदर्थं ते प्रहिता मे द्विजाग्र्याः॥  
एते सर्वे वरुणस्योत यज्ञं।  
द्रष्टुं गता इह आयान्ति भूयः॥  
अष्टावक्रं पूजये पूजनीयं।  
यस्य हेतोर्जनितारं समेष्ये॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
विप्राः समुद्राम्भसि मज्जितास्ते।  
वाचा जिता मेधया आविदानाः॥  
तां मेधया वाचमथोज्जहार।  
यथा वाचमवचिन्वन्ति सन्तः॥  
अग्निर्दहञ्जातवेदाः सतां गृहा।  
न्विसर्जयंस्तेजसा न स्म धाक्षीत्॥  
बालेषु पुत्रेषु कृपणं वदत्सु।  
तथा वाचमवचिन्वन्ति सन्तः॥  
श्लेष्मातकी क्षीणवर्चाः शृणोषि।  
उताहो त्वां स्तुतयो मादयन्ति॥  
हस्तीव त्वं जनक वितुद्यमानो।  
न मामिकां वाचमिमां शृणोषि॥  
जनक उवाच॥  
शृणोमि वाचं तव दिव्यरूपा।  
ममानुषीं दिव्यरूपोऽसि साक्षात्॥  
अजैषीर्यद्बन्दिनं त्वं विवादे।  
निसृष्ट एष तव कामोऽद्य बन्दी॥  
अष्टावक्र उवाच॥  
नानेन जीवता कश्चिदर्थो मे बन्दिना नृप।  
पिता यद्यस्य वरुणो मज्जयैनं जलाशये॥  
बन्द्युवाच
अहं पुत्रो वरुणस्योत राज्ञो।  
न मे भयं सलिले मज्जितस्य॥  
इमं मुहूर्तं पितरं द्रक्ष्यतेऽय।  
मष्टावक्रश्चिरनष्टं कहोडम्॥  
लोमश उवाच॥  
ततस्ते पूजिता विप्रा वरुणेन महात्मना।  
उदतिष्ठन्त ते सर्वे जनकस्य समीपतः॥  
कहोड उवाच॥  
इत्यर्थमिच्छन्ति सुताञ्जना जनक कर्मणा।  
यदहं नाशकं कर्तुं तत्पुत्रः कृतवान्मम॥  
उताबलस्य बलवानुत बालस्य पण्डितः।  
उत वाविदुषो विद्वान्पुत्रो जनक जायते॥  
बन्द्युवाच
शितेन ते परशुना स्वयमेवान्तको नृप।  
शिरांस्यपाहरत्वाजौ रिपूणां भद्रमस्तु ते॥  
महदुक्थ्यं गीयते साम चाग्र्यं।  
सम्यक्सोमः पीयते चात्र सत्रे॥  
शुचीन्भागान्प्रतिजगृहुश्च हृष्टाः।  
साक्षाद्देवा जनकस्येह यज्ञे॥  
लोमश उवाच॥  
समुत्थितेष्वथ सर्वेषु राज।  
न्विप्रेषु तेष्वधिकं सुप्रभेषु॥  
अनुज्ञातो जनकेनाथ राज्ञा।  
विवेश तोयं सागरस्योत बन्दी॥  
अष्टावक्रः पितरं पूजयित्वा।  
सम्पूजितो ब्राह्मणैस्तैर्यथावत्॥  
प्रत्याजगामाश्रममेव चाग्र्यं।  
जित्वा बन्दिं सहितो मातुलेन॥  
अत्र कौन्तेय सहितो भ्रातृभिस्त्वं।  
सुखोषितः सह विप्रैः प्रतीतः॥  
पुण्यान्यन्यानि शुचिकर्मैकभक्ति।  
र्मया सार्धं चरितास्याजमीढ॥  
लोमश उवाच॥  
एषा मधुविला राजन्समङ्गा सम्प्रकाशते।  
एतत्कर्दमिलं नाम भरतस्याभिषेचनम्॥  
अलक्ष्म्या किल संयुक्तो वृत्रं हत्वा शचीपतिः।  
आप्लुतः सर्वपापेभ्यः समङ्गायां व्यमुच्यत॥  
एतद्विनशनं कुक्षौ मैनाकस्य नरर्षभ।  
अदितिर्यत्र पुत्रार्थं तदन्नमपचत्पुरा॥  
एनं पर्वतराजानमारुह्य पुरुषर्षभ।  
अयशस्यामसंशब्द्यामलक्ष्मीं व्यपनोत्स्यथ॥  
एते कनखला राजनृषीणां दयिता नगाः।  
एषा प्रकाशते गङ्गा युधिष्ठिर महानदी॥  
सनत्कुमारो भगवानत्र सिद्धिमगात्पराम्।  
आजमीढावगाह्यैनां सर्वपापैः प्रमोक्ष्यसे॥  
अपां ह्रदं च पुण्याख्यं भृगुतुङ्गं च पर्वतम्।  
तूष्णीं गङ्गां च कौन्तेय सामात्यः समुपस्पृश॥  
आश्रमः स्थूलशिरसो रमणीयः प्रकाशते।  
अत्र मानं च कौन्तेय क्रोधं चैव विवर्जय॥  
एष रैभ्याश्रमः श्रीमान्पाण्डवेय प्रकाशते।  
भारद्वाजो यत्र कविर्यवक्रीतो व्यनश्यत॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
कथंयुक्तोऽभवदृषिर्भरद्वाजः प्रतापवान्।  
किमर्थं च यवक्रीत ऋषिपुत्रो व्यनश्यत॥  
एतत्सर्वं यथावृत्तं श्रोतुमिच्छामि लोमश।  
कर्मभिर्देवकल्पानां कीर्त्यमानैर्भृशं रमे॥  
लोमश उवाच॥  
भरद्वाजश्च रैभ्यश्च सखायौ सम्बभूवतुः।  
तावूषतुरिहात्यन्तं प्रीयमाणौ वनान्तरे॥  
रैभ्यस्य तु सुतावास्तामर्वावसुपरावसू।  
आसीद्यवक्रीः पुत्रस्तु भरद्वाजस्य भारत॥  
रैभ्यो विद्वान्सहापत्यस्तपस्वी चेतरोऽभवत्।  
तयोश्चाप्यतुला प्रीतिर्बाल्यात्प्रभृति भारत॥  
यवक्रीः पितरं दृष्ट्वा तपस्विनमसत्कृतम्।  
दृष्ट्वा च सत्कृतं विप्रै रैभ्यं पुत्रैः सहानघ॥  
पर्यतप्यत तेजस्वी मन्युनाभिपरिप्लुतः।  
तपस्तेपे ततो घोरं वेदज्ञानाय पाण्डव॥  
सुसमिद्धे महत्यग्नौ शरीरमुपतापयन्।  
जनयामास सन्तापमिन्द्रस्य सुमहातपाः॥  
तत इन्द्रो यवक्रीतमुपगम्य युधिष्ठिर।  
अब्रवीत्कस्य हेतोस्त्वमास्थितस्तप उत्तमम्॥  
यवक्रीरुवाच
द्विजानामनधीता वै वेदाः सुरगणार्चित।  
प्रतिभान्त्विति तप्येऽहमिदं परमकं तपः॥  
स्वाध्यायार्थे समारम्भो ममायं पाकशासन।  
तपसा ज्ञातुमिच्छामि सर्वज्ञानानि कौशिक॥  
कालेन महता वेदाः शक्या गुरुमुखाद्विभो।  
प्राप्तुं तस्मादयं यत्नः परमो मे समास्थितः॥  
इन्द्र उवाच॥  
अमार्ग एष विप्रर्षे येन त्वं यातुमिच्छसि।  
किं विघातेन ते विप्र गच्छाधीहि गुरोर्मुखात्॥  
लोमश उवाच॥  
एवमुक्त्वा गतः शक्रो यवक्रीरपि भारत।  
भूय एवाकरोद्यत्नं तपस्यमितविक्रम॥  
घोरेण तपसा राजंस्तप्यमानो महातपाः।  
सन्तापयामास भृशं देवेन्द्रमिति नः श्रुतम्॥  
तं तथा तप्यमानं तु तपस्तीव्रं महामुनिम्।  
उपेत्य बलभिद्देवो वारयामास वै पुनः॥  
अशक्योऽर्थः समारब्धो नैतद्बुद्धिकृतं तव।  
प्रतिभास्यन्ति वै वेदास्तव चैव पितुश्च ते॥  
यवक्रीरुवाच
न चैतदेवं क्रियते देवराज ममेप्सितम्।  
महता नियमेनाहं तप्स्ये घोरतरं तपः॥  
समिद्धेऽग्नावुपकृत्याङ्गमङ्गं।  
होष्यामि वा मघवंस्तन्निबोध॥  
यद्येतदेवं न करोषि कामं।  
ममेप्सितं देवराजेह सर्वम्॥  
लोमश उवाच॥  
निश्चयं तमभिज्ञाय मुनेस्तस्य महात्मनः।  
प्रतिवारणहेत्वर्थं बुद्ध्या सञ्चिन्त्य बुद्धिमान्॥  
तत इन्द्रोऽकरोद्रूपं ब्राह्मणस्य तपस्विनः।  
अनेकशतवर्षस्य दुर्बलस्य सयक्ष्मणः॥  
यवक्रीतस्य यत्तीर्थमुचितं शौचकर्मणि।  
भागीरथ्यां तत्र सेतुं वालुकाभिश्चकार सः॥  
यदास्य वदतो वाक्यं न स चक्रे द्विजोत्तमः।  
वालुकाभिस्ततः शक्रो गङ्गां समभिपूरयन्॥  
वालुकामुष्टिमनिशं भागीरथ्यां व्यसर्जयत्।  
सेतुमभ्यारभच्छक्रो यवक्रीतं निदर्शयन्॥  
तं ददर्श यवक्रीस्तु यत्नवन्तं निबन्धने।  
प्रहसंश्चाब्रवीद्वाक्यमिदं स मुनिपुङ्गवः॥  
किमिदं वर्तते ब्रह्मन्किं च ते ह चिकीर्षितम्।  
अतीव हि महान्यत्नः क्रियतेऽयं निरर्थकः॥  
इन्द्र उवाच॥  
बन्धिष्ये सेतुना गङ्गां सुखः पन्था भविष्यति।  
क्लिश्यते हि जनस्तात तरमाणः पुनः पुनः॥  
यवक्रीरुवाच
नायं शक्यस्त्वया बद्धुं महानोघः कथञ्चन।  
अशक्याद्विनिवर्तस्व शक्यमर्थं समारभ॥  
इन्द्र उवाच॥  
यथैव भवता चेदं तपो वेदार्थमुद्यतम्।  
अशक्यं तद्वदस्माभिरयं भारः समुद्यतः॥  
यवक्रीरुवाच
यथा तव निरर्थोऽयमारम्भस्त्रिदशेश्वर।  
तथा यदि ममापीदं मन्यसे पाकशासन॥  
क्रियतां यद्भवेच्छक्यं मया सुरगणेश्वर।  
वरांश्च मे प्रयच्छान्यान्यैरन्यान्भवितास्म्यति॥  
लोमश उवाच॥  
तस्मै प्रादाद्वरानिन्द्र उक्तवान्यान्महातपाः।  
प्रतिभास्यन्ति ते वेदाः पित्रा सह यथेप्सिताः॥  
यच्चान्यत्काङ्क्षसे कामं यवक्रीर्गम्यतामिति।  
स लब्धकामः पितरमुपेत्याथ ततोऽब्रवीत्॥  
यवक्रीरुवाच
प्रतिभास्यन्ति वै वेदा मम तातस्य चोभयोः।  
अति चान्यान्भविष्यावो वरा लब्धास्तथा मया॥  
भरद्वाज उवाच॥  
दर्पस्ते भविता तात वराँल्लब्ध्वा यथेप्सितान्।  
स दर्पपूर्णः कृपणः क्षिप्रमेव विनश्यसि॥  
अत्राप्युदाहरन्तीमा गाथा देवैरुदाहृताः।  
ऋषिरासीत्पुरा पुत्र बालधिर्नाम वीर्यवान्॥  
स पुत्रशोकादुद्विग्नस्तपस्तेपे सुदुश्चरम्।  
भवेन्मम सुतोऽमर्त्य इति तं लब्धवांश्च सः॥  
तस्य प्रसादो देवैश्च कृतो न त्वमरैः समः।  
नामर्त्यो विद्यते मर्त्यो निमित्तायुर्भविष्यति॥  
बालधिरुवाच
यथेमे पर्वताः शश्वत्तिष्ठन्ति सुरसत्तमाः।  
अक्षयास्तन्निमित्तं मे सुतस्यायुर्भवेदिति॥  
भरद्वाज उवाच॥  
तस्य पुत्रस्तदा जज्ञे मेधावी क्रोधनः सदा।  
स तच्छ्रुत्वाकरोद्दर्पमृषींश्चैवावमन्यत॥  
विकुर्वाणो मुनीनां तु चरमाणो महीमिमाम्।  
आससाद महावीर्यं धनुषाक्षं मनीषिणम्॥  
तस्यापचक्रे मेधावी तं शशाप स वीर्यवान्।  
भव भस्मेति चोक्तः स न भस्म समपद्यत॥  
धनुषाक्षस्तु तं दृष्ट्वा मेधाविनमनामयम्।  
निमित्तमस्य महिषैर्भेदयामास वीर्यवान्॥  
स निमित्ते विनष्टे तु ममार सहसा शिशुः।  
तं मृतं पुत्रमादाय विललाप ततः पिता॥  
लालप्यमानं तं दृष्ट्वा मुनयः पुनरार्तवत्।  
ऊचुर्वेदोक्तया पूर्वं गाथया तन्निबोध मे॥  
न दिष्टमर्थमत्येतुमीशो मर्त्यः कथञ्चन।  
महिषैर्भेदयामास धनुषाक्षो महीधरान्॥  
एवं लब्ध्वा वरान्बाला दर्पपूर्णास्तरस्विनः।  
क्षिप्रमेव विनश्यन्ति यथा न स्यात्तथा भवान्॥  
एष रैभ्यो महावीर्यः पुत्रौ चास्य तथाविधौ।  
तं यथा पुत्र नाभ्येषि तथा कुर्यास्त्वतन्द्रितः॥  
स हि क्रुद्धः समर्थस्त्वां पुत्र पीडयितुं रुषा।  
वैद्यश्चापि तपस्वी च कोपनश्च महानृषिः॥  
यवक्रीरुवाच
एवं करिष्ये मा तापं तात कार्षीः कथञ्चन।  
यथा हि मे भवान्मान्यस्तथा रैभ्यः पिता मम॥  
लोमश उवाच॥  
उक्त्वा स पितरं श्लक्ष्णं यवक्रीरकुतोभयः।  
विप्रकुर्वन्नृषीनन्यानतुष्यत्परया मुदा॥  
लोमश उवाच॥  
चङ्क्रम्यमाणः स तदा यवक्रीरकुतोभयः।  
जगाम माधवे मासि रैभ्याश्रमपदं प्रति॥  
स ददर्शाश्रमे पुण्ये पुष्पितद्रुमभूषिते।  
विचरन्तीं स्नुषां तस्य किन्नरीमिव भारत॥  
यवक्रीस्तामुवाचेदमुपतिष्ठस्व मामिति।  
निर्लज्जो लज्जया युक्तां कामेन हृतचेतनः॥  
सा तस्य शीलमाज्ञाय तस्माच्छापाच्च बिभ्यती।  
तेजस्वितां च रैभ्यस्य तथेत्युक्त्वा जगाम सा॥  
तत एकान्तमुन्नीय मज्जयामास भारत।  
आजगाम तदा रैभ्यः स्वमाश्रममरिन्दम॥  
रुदन्तीं च स्नुषां दृष्ट्वा भार्यामार्तां परावसोः।  
सान्त्वयञ्श्लक्ष्णया वाचा पर्यपृच्छद्युधिष्ठिर॥  
सा तस्मै सर्वमाचष्ट यवक्रीभाषितं शुभा।  
प्रत्युक्तं च यवक्रीतं प्रेक्षापूर्वं तदात्मना॥  
शृण्वानस्यैव रैभ्यस्य यवक्रीतविचेष्टितम्।  
दहन्निव तदा चेतः क्रोधः समभवन्महान्॥  
स तदा मन्युनाविष्टस्तपस्वी भृशकोपनः।  
अवलुप्य जटामेकां जुहावाग्नौ सुसंस्कृते॥  
ततः समभवन्नारी तस्या रूपेण सम्मिता।  
अवलुप्यापरां चाथ जुहावाग्नौ जटां पुनः॥  
ततः समभवद्रक्षो घोराक्षं भीमदर्शनम्।  
अब्रूतां तौ तदा रैभ्यं किं कार्यं करवामहे॥  
तावब्रवीदृषिः क्रुद्धो यवक्रीर्वध्यतामिति।  
जग्मतुस्तौ तथेत्युक्त्वा यवक्रीतजिघांसया॥  
ततस्तं समुपास्थाय कृत्या सृष्टा महात्मना।  
कमण्डलुं जहारास्य मोहयित्वा तु भारत॥  
उच्छिष्टं तु यवक्रीतमपकृष्टकमण्डलुम्।  
तत उद्यतशूलः स राक्षसः समुपाद्रवत्॥  
तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य शूलहस्तं जिघांसया।  
यवक्रीः सहसोत्थाय प्राद्रवद्येन वै सरः॥  
जलहीनं सरो दृष्ट्वा यवक्रीस्त्वरितः पुनः।  
जगाम सरितः सर्वास्ताश्चाप्यासन्विशोषिताः॥  
स काल्यमानो घोरेण शूलहस्तेन रक्षसा।  
अग्निहोत्रं पितुर्भीतः सहसा समुपाद्रवत्॥  
स वै प्रविशमानस्तु शूद्रेणान्धेन रक्षिणा।  
निगृहीतो बलाद्द्वारि सोऽवातिष्ठत पार्थिव॥  
निगृहीतं तु शूद्रेण यवक्रीतं स राक्षसः।  
ताडयामास शूलेन स भिन्नहृदयोऽपतत्॥  
यवक्रीतं स हत्वा तु राक्षसो रैभ्यमागमत्।  
अनुज्ञातस्तु रैभ्येण तया नार्या सहाचरत्॥  
लोमश उवाच॥  
भरद्वाजस्तु कौन्तेय कृत्वा स्वाध्यायमाह्निकम्।  
समित्कलापमादाय प्रविवेश स्वमाश्रमम्॥  
तं स्म दृष्ट्वा पुरा सर्वे प्रत्युत्तिष्ठन्ति पावकाः।  
न त्वेनमुपतिष्ठन्ति हतपुत्रं तदाग्नयः॥  
वैकृतं त्वग्निहोत्रे स लक्षयित्वा महातपाः।  
तमन्धं शूद्रमासीनं गृहपालमथाब्रवीत्॥  
किं नु मे नाग्नयः शूद्र प्रतिनन्दन्ति दर्शनम्।  
त्वं चापि न यथापूर्वं कच्चित्क्षेममिहाश्रमे॥  
कच्चिन्न रैभ्यं पुत्रो मे गतवानल्पचेतनः।  
एतदाचक्ष्व मे शीघ्रं न हि मे शुध्यते मनः॥  
शूद्र उवाच॥  
रैभ्यं गतो नूनमसौ सुतस्ते मन्दचेतनः।  
तथा हि निहतः शेते राक्षसेन बलीयसा॥  
प्रकाल्यमानस्तेनायं शूलहस्तेन रक्षसा।  
अग्न्यागारं प्रति द्वारि मया दोर्भ्यां निवारितः॥  
ततः स निहतो ह्यत्र जलकामोऽशुचिर्ध्रुवम्।  
सम्भावितो हि तूर्णेन शूलहस्तेन रक्षसा॥  
लोमश उवाच॥  
भरद्वाजस्तु शूद्रस्य तच्छ्रुत्वा विप्रियं वचः।  
गतासुं पुत्रमादाय विललाप सुदुःखितः॥  
ब्राह्मणानां किलार्थाय ननु त्वं तप्तवांस्तपः।  
द्विजानामनधीता वै वेदाः सम्प्रतिभान्त्विति॥  
तथा कल्याणशीलस्त्वं ब्राह्मणेषु महात्मसु।  
अनागाः सर्वभूतेषु कर्कशत्वमुपेयिवान्॥  
प्रतिषिद्धो मया तात रैभ्यावसथदर्शनात्।  
गतवानेव तं क्षुद्रं कालान्तकयमोपमम्॥  
यः स जानन्महातेजा वृद्धस्यैकं ममात्मजम्।  
गतवानेव कोपस्य वशं परमदुर्मतिः॥  
पुत्रशोकमनुप्राप्य एष रैभ्यस्य कर्मणा।  
त्यक्ष्यामि त्वामृते पुत्र प्राणानिष्टतमान्भुवि॥  
यथाहं पुत्रशोकेन देहं त्यक्ष्यामि किल्बिषी।  
तथा ज्येष्ठः सुतो रैभ्यं हिंस्याच्छीघ्रमनागसम्॥  
सुखिनो वै नरा येषां जात्या पुत्रो न विद्यते।  
ते पुत्रशोकमप्राप्य विचरन्ति यथासुखम्॥  
ये तु पुत्रकृताच्छोकाद्भृशं व्याकुलचेतसः।  
शपन्तीष्टान्सखीनार्तास्तेभ्यः पापतरो नु कः॥  
परासुश्च सुतो दृष्टः शप्तश्चेष्टः सखा मया।  
ईदृशीमापदं को नु द्वितीयोऽनुभविष्यति॥  
विलप्यैवं बहुविधं भरद्वाजोऽदहत्सुतम्।  
सुसमिद्धं ततः पश्चात्प्रविवेश हुताशनम्॥  
लोमश उवाच॥  
एतस्मिन्नेव काले तु बृहद्द्युम्नो महीपतिः।  
सत्रमास्ते महाभागो रैभ्ययाज्यः प्रतापवान्॥  
तेन रैभ्यस्य वै पुत्रावर्वावसुपरावसू।  
वृतौ सहायौ सत्रार्थे बृहद्द्युम्नेन धीमता॥  
तत्र तौ समनुज्ञातौ पित्रा कौन्तेय जग्मतुः।  
आश्रमे त्वभवद्रैभ्यो भार्या चैव परावसोः॥  
अथावलोककोऽगच्छद्गृहानेकः परावसुः।  
कृष्णाजिनेन संवीतं ददर्श पितरं वने॥  
जघन्यरात्रे निद्रान्धः सावशेषे तमस्यपि।  
चरन्तं गहनेऽरण्ये मेने स पितरं मृगम्॥  
मृगं तु मन्यमानेन पिता वै तेन हिंसितः।  
अकामयानेन तदा शरीरत्राणमिच्छता॥  
स तस्य प्रेतकार्याणि कृत्वा सर्वाणि भारत।  
पुनरागम्य तत्सत्रमब्रवीद्भ्रातरं वचः॥  
इदं कर्म न शक्तस्त्वं वोढुमेकः कथञ्चन।  
मया तु हिंसितस्तातो मन्यमानेन तं मृगम्॥  
सोऽस्मदर्थे व्रतं साधु चर त्वं ब्रह्महिंसनम्।  
समर्थो ह्यहमेकाकी कर्म कर्तुमिदं मुने॥  
अर्वावसुरुवाच
करोतु वै भवान्सत्रं बृहद्द्युम्नस्य धीमतः।  
ब्रह्महत्यां चरिष्येऽहं त्वदर्थं नियतेन्द्रियः॥  
लोमश उवाच॥  
स तस्या ब्रह्महत्यायाः पारं गत्वा युधिष्ठिर।  
अर्वावसुस्तदा सत्रमाजगाम पुनर्मुनिः॥  
ततः परावसुर्दृष्ट्वा भ्रातरं समुपस्थितम्।  
बृहद्द्युम्नमुवाचेदं वचनं परिषद्गतम्॥  
एष ते ब्रह्महा यज्ञं मा द्रष्टुं प्रविशेदिति।  
ब्रह्महा प्रेक्षितेनापि पीडयेत्त्वां न संशयः॥  
प्रेष्यैरुत्सार्यमाणस्तु राजन्नर्वावसुस्तदा।  
न मया ब्रह्महत्येयं कृतेत्याह पुनः पुनः॥  
उच्यमानोऽसकृत्प्रेष्यैर्ब्रह्महन्निति भारत।  
नैव स प्रतिजानाति ब्रह्महत्यां स्वयं कृताम्॥  
मम भ्रात्रा कृतमिदं मया तु परिरक्षितम्।  
प्रीतास्तस्याभवन्देवाः कर्मणार्वावसोर्नृप।  
तं ते प्रवरयामासुर्निरासुश्च परावसुम्॥  
ततो देवा वरं तस्मै ददुरग्निपुरोगमाः।  
स चापि वरयामास पितुरुत्थानमात्मनः॥  
अनागस्त्वं तथा भ्रातुः पितुश्चास्मरणं वधे।  
भरद्वाजस्य चोत्थानं यवक्रीतस्य चोभयोः॥  
ततः प्रादुर्बभूवुस्ते सर्व एव युधिष्ठिर।  
अथाब्रवीद्यवक्रीतो देवानग्निपुरोगमान्॥  
समधीतं मया ब्रह्म व्रतानि चरितानि च।  
कथं नु रैभ्यः शक्तो मामधीयानं तपस्विनम्॥  
तथायुक्तेन विधिना निहन्तुममरोत्तमाः।  
देवा ऊचुः
मैवं कृथा यवक्रीत यथा वदसि वै मुने।  
ऋते गुरुमधीता हि सुखं वेदास्त्वया पुरा॥  
अनेन तु गुरून्दुःखात्तोषयित्वा स्वकर्मणा।  
कालेन महता क्लेशाद्ब्रह्माधिगतमुत्तमम्॥  
लोमश उवाच॥  
यवक्रीतमथोक्त्वैवं देवाः साग्निपुरोगमाः।  
सञ्जीवयित्वा तान्सर्वान्पुनर्जग्मुस्त्रिविष्टपम्॥  
आश्रमस्तस्य पुण्योऽयं सदापुष्पफलद्रुमः।  
अत्रोष्य राजशार्दूल सर्वपापैः प्रमोक्ष्यसे॥  
लोमश उवाच॥  
उशीरबीजं मैनाकं गिरिं श्वेतं च भारत।  
समतीतोऽसि कौन्तेय कालशैलं च पार्थिव॥  
एषा गङ्गा सप्तविधा राजते भरतर्षभ।  
स्थानं विरजसं रम्यं यत्राग्निर्नित्यमिध्यते॥  
एतद्वै मानुषेणाद्य न शक्यं द्रष्टुमप्युत।  
समाधिं कुरुताव्यग्रास्तीर्थान्येतानि द्रक्ष्यथ॥  
श्वेतं गिरिं प्रवेक्ष्यामो मन्दरं चैव पर्वतम्।  
यत्र माणिचरो यक्षः कुबेरश्चापि यक्षराट्॥  
अष्टाशीतिसहस्राणि गन्धर्वाः शीघ्रचारिणः।  
तथा किम्पुरुषा राजन्यक्षाश्चैव चतुर्गुणाः॥  
अनेकरूपसंस्थाना नानाप्रहरणाश्च ते।  
यक्षेन्द्रं मनुजश्रेष्ठ माणिभद्रमुपासते॥  
तेषामृद्धिरतीवाग्र्या गतौ वायुसमाश्च ते।  
स्थानात्प्रच्यावयेयुर्ये देवराजमपि ध्रुवम्॥  
तैस्तात बलिभिर्गुप्ता यातुधानैश्च रक्षिताः।  
दुर्गमाः पर्वताः पार्थ समाधिं परमं कुरु॥  
कुबेरसचिवाश्चान्ये रौद्रा मैत्राश्च राक्षसाः।  
तैः समेष्याम कौन्तेय यत्तो विक्रमणे भव॥  
कैलासः पर्वतो राजन्षड्योजनशतान्युत।  
यत्र देवाः समायान्ति विशाला यत्र भारत॥  
असङ्ख्येयास्तु कौन्तेय यक्षराक्षसकिन्नराः।  
नागाः सुपर्णा गन्धर्वाः कुबेरसदनं प्रति॥  
तान्विगाहस्व पार्थाद्य तपसा च दमेन च।  
रक्ष्यमाणो मया राजन्भीमसेनबलेन च॥  
स्वस्ति ते वरुणो राजा यमश्च समितिञ्जयः।  
गङ्गा च यमुना चैव पर्वतश्च दधातु ते॥  
इन्द्रस्य जाम्बूनदपर्वताग्रे।  
शृणोमि घोषं तव देवि गङ्गे॥  
गोपाययेमं सुभगे गिरिभ्यः।  
सर्वाजमीढापचितं नरेन्द्रम्॥  
भवस्व शर्म प्रविविक्षतोऽस्य।  
शैलानिमाञ्शैलसुते नृपस्य॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
अपूर्वोऽयं सम्भ्रमो लोमशस्य।  
कृष्णां सर्वे रक्षत मा प्रमादम्॥  
देशो ह्ययं दुर्गतमो मतोऽस्य।  
तस्मात्परं शौचमिहाचरध्वम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततोऽब्रवीद्भीममुदारवीर्यं।  
कृष्णां यत्तः पालय भीमसेन॥  
शून्येऽर्जुनेऽसन्निहिते च तात।  
त्वमेव कृष्णां भजसेऽसुखेषु॥  
ततो महात्मा यमजौ समेत्य।  
मूर्धन्युपाघ्राय विमृज्य गात्रे॥  
उवाच तौ बाष्पकलं स राजा।  
मा भैष्टमागच्छतमप्रमत्तौ॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
अन्तर्हितानि भूतानि रक्षांसि बलवन्ति च।  
अग्निना तपसा चैव शक्यं गन्तुं वृकोदर॥  
सन्निवर्तय कौन्तेय क्षुत्पिपासे बलान्वयात्।  
ततो बलं च दाक्ष्यं च संश्रयस्व कुरूद्वह॥  
ऋषेस्त्वया श्रुतं वाक्यं कैलासं पर्वतं प्रति।  
बुद्ध्या प्रपश्य कौन्तेय कथं कृष्णा गमिष्यति॥  
अथ वा सहदेवेन धौम्येन च सहाभिभो।  
सूदैः पौरोगवैश्चैव सर्वैश्च परिचारकैः॥  
रथैरश्वैश्च ये चान्ये विप्राः क्लेशासहाः पथि।  
सर्वैस्त्वं सहितो भीम निवर्तस्वायतेक्षण॥  
त्रयो वयं गमिष्यामो लघ्वाहारा यतव्रताः।  
अहं च नकुलश्चैव लोमशश्च महातपाः॥  
ममागमनमाकाङ्क्षन्गङ्गाद्वारे समाहितः।  
वसेह द्रौपदीं रक्षन्यावदागमनं मम॥  
भीम उवाच॥  
राजपुत्री श्रमेणार्ता दुःखार्ता चैव भारत।  
व्रजत्येव हि कल्याणी श्वेतवाहदिदृक्षया॥  
तव चाप्यरतिस्तीव्रा वर्धते तमपश्यतः।  
किं पुनः सहदेवं च मां च कृष्णां च भारत॥  
रथाः कामं निवर्तन्तां सर्वे च परिचारकाः।  
सूदाः पौरोगवाश्चैव मन्यते यत्र नो भवान्॥  
न ह्यहं हातुमिच्छामि भवन्तमिह कर्हिचित्।  
शैलेऽस्मिन्राक्षसाकीर्णे दुर्गेषु विषमेषु च॥  
इयं चापि महाभागा राजपुत्री यतव्रता।  
त्वामृते पुरुषव्याघ्र नोत्सहेद्विनिवर्तितुम्॥  
तथैव सहदेवोऽयं सततं त्वामनुव्रतः।  
न जातु विनिवर्तेत मतज्ञो ह्यहमस्य वै॥  
अपि चात्र महाराज सव्यसाचिदिदृक्षया।  
सर्वे लालसभूताः स्म तस्माद्यास्यामहे सह॥  
यद्यशक्यो रथैर्गन्तुं शैलोऽयं बहुकन्दरः।  
पद्भिरेव गमिष्यामो मा राजन्विमना भव॥  
अहं वहिष्ये पाञ्चालीं यत्र यत्र न शक्ष्यति।  
इति मे वर्तते बुद्धिर्मा राजन्विमना भव॥  
सुकुमारौ तथा वीरौ माद्रीनन्दिकरावुभौ।  
दुर्गे सन्तारयिष्यामि यद्यशक्तौ भविष्यतः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
एवं ते भाषमाणस्य बलं भीमाभिवर्धताम्।  
यस्त्वमुत्सहसे वोढुं द्रौपदीं विपुलेऽध्वनि॥  
यमजौ चापि भद्रं ते नैतदन्यत्र विद्यते।  
बलं च ते यशश्चैव धर्मः कीर्तिश्च वर्धताम्॥  
यस्त्वमुत्सहसे नेतुं भ्रातरौ सह कृष्णया।  
मा ते ग्लानिर्महाबाहो मा च तेऽस्तु पराभवः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततः कृष्णाब्रवीद्वाक्यं प्रहसन्ती मनोरमा।  
गमिष्यामि न सन्तापः कार्यो मां प्रति भारत॥  
लोमश उवाच॥  
तपसा शक्यते गन्तुं पर्वतो गन्धमादनः।  
तपसा चैव कौन्तेय सर्वे योक्ष्यामहे वयम्॥  
नकुलः सहदेवश्च भीमसेनश्च पार्थिव।  
अहं च त्वं च कौन्तेय द्रक्ष्यामः श्वेतवाहनम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवं सम्भाषमाणास्ते सुबाहोर्विषयं महत्।  
ददृशुर्मुदिता राजन्प्रभूतगजवाजिमत्॥  
किराततङ्गणाकीर्णं कुणिन्दशतसङ्कुलम्।  
हिमवत्यमरैर्जुष्टं बह्वाश्चर्यसमाकुलम्॥  
सुबाहुश्चापि तान्दृष्ट्वा पूजया प्रत्यगृह्णत।  
विषयान्ते कुणिन्दानामीश्वरः प्रीतिपूर्वकम्॥  
तत्र ते पूजितास्तेन सर्व एव सुखोषिताः।  
प्रतस्थुर्विमले सूर्ये हिमवन्तं गिरिं प्रति॥  
इन्द्रसेनमुखांश्चैव भृत्यान्पौरोगवांस्तथा।  
सूदांश्च परिबर्हं च द्रौपद्याः सर्वशो नृप॥  
राज्ञः कुणिन्दाधिपतेः परिदाय महारथाः।  
पद्भिरेव महावीर्या ययुः कौरवनन्दनाः॥  
ते शनैः प्राद्रवन्सर्वे कृष्णया सह पाण्डवाः।  
तस्माद्देशात्सुसंहृष्टा द्रष्टुकामा धनञ्जयम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
भीमसेन यमौ चोभौ पाञ्चालि च निबोधत।  
नास्ति भूतस्य नाशो वै पश्यतास्मान्वनेचरान्॥  
दुर्बलाः क्लेशिताः स्मेति यद्ब्रवीथेतरेतरम्।  
अशक्येऽपि व्रजामेति धनञ्जयदिदृक्षया॥  
तन्मे दहति गात्राणि तूलराशिमिवानलः।  
यच्च वीरं न पश्यामि धनञ्जयमुपान्तिके॥  
तस्य दर्शनतृष्णं मां सानुजं वनमास्थितम्।  
याज्ञसेन्याः परामर्शः स च वीर दहत्युत॥  
नकुलात्पूर्वजं पार्थं न पश्याम्यमितौजसम्।  
अजेयमुग्रधन्वानं तेन तप्ये वृकोदर॥  
तीर्थानि चैव रम्याणि वनानि च सरांसि च।  
चरामि सह युष्माभिस्तस्य दर्शनकाङ्क्षया॥  
पञ्च वर्षाण्यहं वीरं सत्यसन्धं धनञ्जयम्।  
यन्न पश्यामि बीभत्सुं तेन तप्ये वृकोदर॥  
तं वै श्यामं गुडाकेशं सिंहविक्रान्तगामिनम्।  
न पश्यामि महाबाहुं तेन तप्ये वृकोदर॥  
कृतास्त्रं निपुणं युद्धे प्रतिमानं धनुष्मताम्।  
न पश्यामि नरश्रेष्ठं तेन तप्ये वृकोदर॥  
चरन्तमरिसङ्घेषु कालं क्रुद्धमिवान्तकम्।  
प्रभिन्नमिव मातङ्गं सिंहस्कन्धं धनञ्जयम्॥  
यः स शक्रादनवरो वीर्येण द्रविणेन च।  
यमयोः पूर्वजः पार्थः श्वेताश्वोऽमितविक्रमः॥  
दुःखेन महताविष्टः स्वकृतेनानिवर्तिना।  
अजेयमुग्रधन्वानं तं न पश्यामि फल्गुनम्॥  
सततं यः क्षमाशीलः क्षिप्यमाणोऽप्यणीयसा।  
ऋजुमार्गप्रपन्नस्य शर्मदाताभयस्य च॥  
स तु जिह्मप्रवृत्तस्य माययाभिजिघांसतः।  
अपि वज्रधरस्यापि भवेत्कालविषोपमः॥  
शत्रोरपि प्रपन्नस्य सोऽनृशंसः प्रतापवान्।  
दाताभयस्य बीभत्सुरमितात्मा महाबलः॥  
सर्वेषामाश्रयोऽस्माकं रणेऽरीणां प्रमर्दिता।  
आहर्ता सर्वरत्नानां सर्वेषां नः सुखावहः॥  
रत्नानि यस्य वीर्येण दिव्यान्यासन्पुरा मम।  
बहूनि बहुजातानि यानि प्राप्तः सुयोधनः॥  
यस्य बाहुबलाद्वीर सभा चासीत्पुरा मम।  
सर्वरत्नमयी ख्याता त्रिषु लोकेषु पाण्डव॥  
वासुदेवसमं वीर्ये कार्तवीर्यसमं युधि।  
अजेयमजितं युद्धे तं न पश्यामि फल्गुनम्॥  
सङ्कर्षणं महावीर्यं त्वां च भीमापराजितम्।  
अनुजातः स वीर्येण वासुदेवं च शत्रुहा॥  
यस्य बाहुबले तुल्यः प्रभावे च पुरन्दरः।  
जवे वायुर्मुखे सोमः क्रोधे मृत्युः सनातनः॥  
ते वयं तं नरव्याघ्रं सर्वे वीर दिदृक्षवः।  
प्रवेक्ष्यामो महाबाहो पर्वतं गन्धमादनम्॥  
विशाला बदरी यत्र नरनारायणाश्रमः।  
तं सदाध्युषितं यक्षैर्द्रक्ष्यामो गिरिमुत्तमम्॥  
कुबेरनलिनीं रम्यां राक्षसैरभिरक्षिताम्।  
पद्भिरेव गमिष्यामस्तप्यमाना महत्तपः॥  
नातप्ततपसा शक्यो देशो गन्तुं वृकोदर।  
न नृशंसेन लुब्धेन नाप्रशान्तेन भारत॥  
तत्र सर्वे गमिष्यामो भीमार्जुनपदैषिणः।  
सायुधा बद्धनिस्त्रिंशाः सह विप्रैर्महाव्रतैः॥  
मक्षिकान्मशकान्दंशान्व्याघ्रान्सिंहान्सरीसृपान्।  
प्राप्नोत्यनियतः पार्थ नियतस्तान्न पश्यति॥  
ते वयं नियतात्मानः पर्वतं गन्धमादनम्।  
प्रवेक्ष्यामो मिताहारा धनञ्जयदिदृक्षवः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ते शूरास्ततधन्वानस्तूणवन्तः समार्गणाः।  
बद्धगोधाङ्गुलित्राणाः खड्गवन्तोऽमितौजसः॥  
परिगृह्य द्विजश्रेष्ठाञ्श्रेष्ठाः सर्वधनुष्मताम्।  
पाञ्चालीसहिता राजन्प्रययुर्गन्धमादनम्॥  
सरांसि सरितश्चैव पर्वतांश्च वनानि च।  
वृक्षांश्च बहुलच्छायान्ददृशुर्गिरिमूर्धनि॥  
नित्यपुष्पफलान्देशान्देवर्षिगणसेवितान्।  
आत्मन्यात्मानमाधाय वीरा मूलफलाशनाः।  
चेरुरुच्चावचाकारान्देशान्विषमसङ्कटान्॥  
पश्यन्तो मृगजातानि बहूनि विविधानि च।  
ऋषिसिद्धामरयुतं गन्धर्वाप्सरसां प्रियम्।  
विविशुस्ते महात्मानः किन्नराचरितं गिरिम्॥  
प्रविशत्स्वथ वीरेषु पर्वतं गन्धमादनम्।  
चण्डवातं महद्वर्षं प्रादुरासीद्विशां पते॥  
ततो रेणुः समुद्भूतः सपत्रबहुलो महान्।  
पृथिवीं चान्तरिक्षं च द्यां चैव तमसावृणोत्॥  
न स्म प्रज्ञायते किञ्चिदावृते व्योम्नि रेणुना।  
न चापि शेकुस्ते कर्तुमन्योन्यस्याभिभाषणम्॥  
न चापश्यन्त तेऽन्योन्यं तमसा हतचक्षुषः।  
आकृष्यमाणा वातेन साश्मचूर्णेन भारत॥  
द्रुमाणां वातभग्नानां पततां भूतले भृशम्।  
अन्येषां च महीजानां शब्दः समभवन्महान्॥  
द्यौः स्वित्पतति किं भूमौ दीर्यन्ते पर्वता नु किम्।  
इति ते मेनिरे सर्वे पवनेन विमोहिताः॥  
ते यथानन्तरान्वृक्षान्वल्मीकान्विषमाणि च।  
पाणिभिः परिमार्गन्तो भीता वायोर्निलिल्यिरे॥  
ततः कार्मुकमुद्यम्य भीमसेनो महाबलः।  
कृष्णामादाय सङ्गत्या तस्थावाश्रित्य पादपम्॥  
धर्मराजश्च धौम्यश्च निलिल्याते महावने।  
अग्निहोत्राण्युपादाय सहदेवस्तु पर्वते॥  
नकुलो ब्राह्मणाश्चान्ये लोमशश्च महातपाः।  
वृक्षानासाद्य सन्त्रस्तास्तत्र तत्र निलिल्यिरे॥  
मन्दीभूते च पवने तस्मिन्रजसि शाम्यति।  
महद्भिः पृषतैस्तूर्णं वर्षमभ्याजगाम ह॥  
ततोऽश्मसहिता धाराः संवृण्वन्त्यः समन्ततः।  
प्रपेतुरनिशं तत्र शीघ्रवातसमीरिताः॥  
ततः सागरगा आपः कीर्यमाणाः समन्ततः।  
प्रादुरासन्सकलुषाः फेनवत्यो विशां पते॥  
वहन्त्यो वारि बहुलं फेनोडुपपरिप्लुतम्।  
परिसस्रुर्महाशब्दाः प्रकर्षन्त्यो महीरुहान्॥  
तस्मिन्नुपरते वर्षे वाते च समतां गते।  
गते ह्यम्भसि निम्नानि प्रादुर्भूते दिवाकरे॥  
निर्जग्मुस्ते शनैः सर्वे समाजग्मुश्च भारत।  
प्रतस्थुश्च पुनर्वीराः पर्वतं गन्धमादनम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततः प्रयातमात्रेषु पाण्डवेषु महात्मसु।  
पद्भ्यामनुचिता गन्तुं द्रौपदी समुपाविशत्॥  
श्रान्ता दुःखपरीता च वातवर्षेण तेन च।  
सौकुमार्याच्च पाञ्चाली सम्मुमोह यशस्विनी॥  
सा पात्यमाना मोहेन बाहुभ्यामसितेक्षणा।  
वृत्ताभ्यामनुरूपाभ्यामूरू समवलम्बत॥  
आलम्बमाना सहितावूरू गजकरोपमौ।  
पपात सहसा भूमौ वेपन्ती कदली यथा॥  
तां पतन्तीं वरारोहां सज्जमानां लतामिव।  
नकुलः समभिद्रुत्य परिजग्राह वीर्यवान्॥  
नकुल उवाच॥  
राजन्पाञ्चालराजस्य सुतेयमसितेक्षणा।  
श्रान्ता निपतिता भूमौ तामवेक्षस्व भारत॥  
अदुःखार्हा परं दुःखं प्राप्तेयं मृदुगामिनी।  
आश्वासय महाराज तामिमां श्रमकर्शिताम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
राजा तु वचनात्तस्य भृशं दुःखसमन्वितः।  
भीमश्च सहदेवश्च सहसा समुपाद्रवन्॥  
तामवेक्ष्य तु कौन्तेयो विवर्णवदनां कृशाम्।  
अङ्कमानीय धर्मात्मा पर्यदेवयदातुरः॥  
कथं वेश्मसु गुप्तेषु स्वास्तीर्णशयनोचिता।  
शेते निपतिता भूमौ सुखार्हा वरवर्णिनी॥  
सुकुमारौ कथं पादौ मुखं च कमलप्रभम्।  
मत्कृतेऽद्य वरार्हायाः श्यामतां समुपागतम्॥  
किमिदं द्यूतकामेन मया कृतमबुद्धिना।  
आदाय कृष्णां चरता वने मृगगणायुते॥  
सुखं प्राप्स्यति पाञ्चाली पाण्डवान्प्राप्य वै पतीन्।  
इति द्रुपदराजेन पित्रा दत्तायतेक्षणा॥  
तत्सर्वमनवाप्यैव श्रमशोकाद्धि कर्शिता।  
शेते निपतिता भूमौ पापस्य मम कर्मभिः॥  
तथा लालप्यमाने तु धर्मराजे युधिष्ठिरे।  
धौम्यप्रभृतयः सर्वे तत्राजग्मुर्द्विजोत्तमाः॥  
ते समाश्वासयामासुराशीर्भिश्चाप्यपूजयन्।  
रक्षोघ्नांश्च तथा मन्त्राञ्जेपुश्चक्रुश्च ते क्रियाः॥  
पठ्यमानेषु मन्त्रेषु शान्त्यर्थं परमर्षिभिः।  
स्पृश्यमाना करैः शीतैः पाण्डवैश्च मुहुर्मुहुः॥  
सेव्यमाना च शीतेन जलमिश्रेण वायुना।  
पाञ्चाली सुखमासाद्य लेभे चेतः शनैः शनैः॥  
परिगृह्य च तां दीनां कृष्णामजिनसंस्तरे।  
तदा विश्रामयामासुर्लब्धसञ्ज्ञां तपस्विनीम्॥  
तस्या यमौ रक्ततलौ पादौ पूजितलक्षणौ।  
कराभ्यां किणजाताभ्यां शनकैः संववाहतुः॥  
पर्याश्वासयदप्येनां धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
उवाच च कुरुश्रेष्ठो भीमसेनमिदं वचः॥  
बहवः पर्वता भीम विषमा हिमदुर्गमाः।  
तेषु कृष्णा महाबाहो कथं नु विचरिष्यति॥  
भीमसेन उवाच॥  
त्वां राजन्राजपुत्रीं च यमौ च पुरुषर्षभौ।  
स्वयं नेष्यामि राजेन्द्र मा विषादे मनः कृथाः॥  
अथ वासौ मया जातो विहगो मद्बलोपमः।  
वहेदनघ सर्वान्नो वचनात्ते घटोत्कचः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
अनुज्ञातो धर्मराज्ञा पुत्रं सस्मार राक्षसम्।  
घटोत्कचश्च धर्मात्मा स्मृतमात्रः पितुस्तदा॥  
कृताञ्जलिरुपातिष्ठदभिवाद्याथ पाण्डवान्।  
ब्राह्मणांश्च महाबाहुः स च तैरभिनन्दितः।  
उवाच भीमसेनं स पितरं सत्यविक्रमः॥  
स्मृतोऽस्मि भवता शीघ्रं शुश्रूषुरहमागतः।  
आज्ञापय महाबाहो सर्वं कर्तास्म्यसंशयम्॥  
तच्छ्रुत्वा भीमसेनस्तु राक्षसं परिषस्वजे।  
युधिष्ठिर उवाच॥  
धर्मज्ञो बलवाञ्शूरः सद्यो राक्षसपुङ्गवः।  
भक्तोऽस्मानौरसः पुत्रो भीम गृह्णातु मातरम्॥  
तव भीम बलेनाहमतिभीमपराक्रम।  
अक्षतः सह पाञ्चाल्या गच्छेयं गन्धमादनम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
भ्रातुर्वचनमाज्ञाय भीमसेनो घटोत्कचम्।  
आदिदेश नरव्याघ्रस्तनयं शत्रुकर्शनम्॥  
हैडिम्बेय परिश्रान्ता तव मातापराजिता।  
त्वं च कामगमस्तात बलवान्वह तां खग॥  
स्कन्धमारोप्य भद्रं ते मध्येऽस्माकं विहायसा।  
गच्छ नीचिकया गत्या यथा चैनां न पीडयेः॥  
घटोत्कच उवाच॥  
धर्मराजं च धौम्यं च राजपुत्रीं यमौ तथा।  
एकोऽप्यहमलं वोढुं किमुताद्य सहायवान्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवमुक्त्वा ततः कृष्णामुवाह स घटोत्कचः।  
पाण्डूनां मध्यगो वीरः पाण्डवानपि चापरे॥  
लोमशः सिद्धमार्गेण जगामानुपमद्युतिः।  
स्वेनैवात्मप्रभावेन द्वितीय इव भास्करः॥  
ब्राह्मणांश्चापि तान्सर्वान्समुपादाय राक्षसाः।  
नियोगाद्राक्षसेन्द्रस्य जग्मुर्भीमपराक्रमाः॥  
एवं सुरमणीयानि वनान्युपवनानि च।  
आलोकयन्तस्ते जग्मुर्विशालां बदरीं प्रति॥  
ते त्वाशुगतिभिर्वीरा राक्षसैस्तैर्महाबलैः।  
उह्यमाना ययुः शीघ्रं महदध्वानमल्पवत्॥  
देशान्म्लेच्छगणाकीर्णान्नानारत्नाकरायुतान्।  
ददृशुर्गिरिपादांश्च नानाधातुसमाचितान्॥  
विद्याधरगणाकीर्णान्युतान्वानरकिन्नरैः।  
तथा किम्पुरुषैश्चैव गन्धर्वैश्च समन्ततः॥  
नदीजालसमाकीर्णान्नानापक्षिरुताकुलान्।  
नानाविधैर्मृगैर्जुष्टान्वानरैश्चोपशोभितान्॥  
ते व्यतीत्य बहून्देशानुत्तरांश्च कुरूनपि।  
ददृशुर्विविधाश्चर्यं कैलासं पर्वतोत्तमम्॥  
तस्याभ्याशे तु ददृशुर्नरनारायणाश्रमम्।  
उपेतं पादपैर्दिव्यैः सदापुष्पफलोपगैः॥  
ददृशुस्तां च बदरीं वृत्तस्कन्धां मनोरमाम्।  
स्निग्धामविरलच्छायां श्रिया परमया युताम्॥  
पत्रैः स्निग्धैरविरलैरुपेतां मृदुभिः शुभाम्।  
विशालशाखां विस्तीर्णामतिद्युतिसमन्विताम्॥  
फलैरुपचितैर्दिव्यैराचितां स्वादुभिर्भृशम्।  
मधुस्रवैः सदा दिव्यां महर्षिगणसेविताम्॥  
मदप्रमुदितैर्नित्यं नानाद्विजगणैर्युताम्।  
अदंशमशके देशे बहुमूलफलोदके।  
नीलशाद्वलसञ्छन्ने देवगन्धर्वसेविते॥  
सुसमीकृतभूभागे स्वभावविहिते शुभे।  
जातां हिममृदुस्पर्शे देशेऽपहतकण्टके॥  
तामुपेत्य महात्मानः सह तैर्ब्राह्मणर्षभैः।  
अवतेरुस्ततः सर्वे राक्षसस्कन्धतः शनैः॥  
ततस्तमाश्रमं पुण्यं नरनारायणाश्रितम्।  
ददृशुः पाण्डवा राजन्सहिता द्विजपुङ्गवैः॥  
तमसा रहितं पुण्यमनामृष्टं रवेः करैः।  
क्षुत्तृट्शीतोष्णदोषैश्च वर्जितं शोकनाशनम्॥  
महर्षिगणसम्बाधं ब्राह्म्या लक्ष्म्या समन्वितम्।  
दुष्प्रवेशं महाराज नरैर्धर्मबहिष्कृतैः॥  
बलिहोमार्चितं दिव्यं सुसम्मृष्टानुलेपनम्।  
दिव्यपुष्पोपहारैश्च सर्वतोऽभिविराजितम्॥  
विशालैरग्निशरणैः स्रुग्भाण्डैराचितं शुभैः।  
महद्भिस्तोयकलशैः कठिनैश्चोपशोभितम्॥  
शरण्यं सर्वभूतानां ब्रह्मघोषनिनादितम्।  
दिव्यमाश्रयणीयं तमाश्रमं श्रमनाशनम्।  
श्रिया युतमनिर्देश्यं देवचर्योपशोभितम्॥  
फलमूलाशनैर्दान्तैश्चीरकृष्णाजिनाम्बरैः।  
सूर्यवैश्वानरसमैस्तपसा भावितात्मभिः॥  
महर्षिभिर्मोक्षपरैर्यतिभिर्नियतेन्द्रियैः।  
ब्रह्मभूतैर्महाभागैरुपेतं ब्रह्मवादिभिः॥  
सोऽभ्यगच्छन्महातेजास्तानृषीन्नियतः शुचिः।  
भ्रातृभिः सहितो धीमान्धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः॥  
दिव्यज्ञानोपपन्नास्ते दृष्ट्वा प्राप्तं युधिष्ठिरम्।  
अभ्यगच्छन्त सुप्रीताः सर्व एव महर्षयः॥  
आशीर्वादान्प्रयुञ्जानाः स्वाध्यायनिरता भृशम्।  
प्रीतास्ते तस्य सत्कारं विधिना पावकोपमाः।  
उपाजह्रुश्च सलिलं पुष्पमूलफलं शुचि॥  
स तैः प्रीत्याथ सत्कारमुपनीतं महर्षिभिः।  
प्रयतः प्रतिगृह्याथ धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः॥  
तं शक्रसदनप्रख्यं दिव्यगन्धं मनोरमम्।  
प्रीतः स्वर्गोपमं पुण्यं पाण्डवः सह कृष्णया॥  
विवेश शोभया युक्तं भ्रातृभिश्च सहानघ।  
ब्राह्मणैर्वेदवेदाङ्गपारगैश्च सहाच्युतः॥  
तत्रापश्यत्स धर्मात्मा देवदेवर्षिपूजितम्।  
नरनारायणस्थानं भागीरथ्योपशोभितम्॥  
मधुस्रवफलां दिव्यां महर्षिगणसेविताम्।  
तामुपेत्य महात्मानस्तेऽवसन्ब्राह्मणैः सह॥  
आलोकयन्तो मैनाकं नानाद्विजगणायुतम्।  
हिरण्यशिखरं चैव तच्च बिन्दुसरः शिवम्॥  
भागीरथीं सुतीर्थां च शीतामलजलां शिवाम्।  
मणिप्रवालप्रस्तारां पादपैरुपशोभिताम्॥  
दिव्यपुष्पसमाकीर्णां मनसः प्रीतिवर्धनीम्।  
वीक्षमाणा महात्मानो विजह्रुस्तत्र पाण्डवाः॥  
तत्र देवान्पितॄंश्चैव तर्पयन्तः पुनः पुनः।  
ब्राह्मणैः सहिता वीरा न्यवसन्पुरुषर्षभाः॥  
कृष्णायास्तत्र पश्यन्तः क्रीडितान्यमरप्रभाः।  
विचित्राणि नरव्याघ्रा रेमिरे तत्र पाण्डवाः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तत्र ते पुरुषव्याघ्राः परमं शौचमास्थिताः।  
षड्रात्रमवसन्वीरा धनञ्जयदिदृक्षया॥  
तस्मिन्विहरमाणाश्च रममाणाश्च पाण्डवाः।  
मनोज्ञे काननवरे सर्वभूतमनोरमे।  
पादपैः पुष्पविकचैः फलभारावनामितैः॥  
शोभितं सर्वतोरम्यैः पुंस्कोकिलकुलाकुलैः।  
स्निग्धपत्रैरविरलैः शीतच्छायैर्मनोरमैः॥  
सरांसि च विचित्राणि प्रसन्नसलिलानि च।  
कमलैः सोत्पलैस्तत्र भ्राजमानानि सर्वशः॥  
पश्यन्तश्चारुरूपाणि रेमिरे तत्र पाण्डवाः।  
पुण्यगन्धः सुखस्पर्शो ववौ तत्र समीरणः।  
ह्लादयन्पाण्डवान्सर्वान्सकृष्णान्सद्विजर्षभान्॥  
ततः पूर्वोत्तरो वायुः पवमानो यदृच्छया।  
सहस्रपत्रमर्काभं दिव्यं पद्ममुदावहत्॥  
तदपश्यत पाञ्चाली दिव्यगन्धं मनोरमम्।  
अनिलेनाहृतं भूमौ पतितं जलजं शुचि॥  
तच्छुभा शुभमासाद्य सौगन्धिकमनुत्तमम्।  
अतीव मुदिता राजन्भीमसेनमथाब्रवीत्॥  
पश्य दिव्यं सुरुचिरं भीम पुष्पमनुत्तमम्।  
गन्धसंस्थानसम्पन्नं मनसो मम नन्दनम्॥  
एतत्तु धर्मराजाय प्रदास्यामि परन्तप।  
हरेरिदं मे कामाय काम्यके पुनराश्रमे॥  
यदि तेऽहं प्रिया पार्थ बहूनीमान्युपाहर।  
तान्यहं नेतुमिच्छामि काम्यकं पुनराश्रमम्॥  
एवमुक्त्वा तु पाञ्चाली भीमसेनमनिन्दिता।  
जगाम धर्मराजाय पुष्पमादाय तत्तदा॥  
अभिप्रायं तु विज्ञाय महिष्याः पुरुषर्षभः।  
प्रियायाः प्रियकामः स भीमो भीमपराक्रमः॥  
वातं तमेवाभिमुखो यतस्तत्पुष्पमागतम्।  
आजिहीर्षुर्जगामाशु स पुष्पाण्यपराण्यपि॥  
रुक्मपृष्ठं धनुर्गृह्य शरांश्चाशीविषोपमान्।  
मृगराडिव सङ्क्रुद्धः प्रभिन्न इव कुञ्जरः॥  
द्रौपद्याः प्रियमन्विच्छन्स्वबाहुबलमाश्रितः।  
व्यपेतभयसम्मोहः शैलमभ्यपतद्बली॥  
स तं द्रुमलतागुल्मच्छन्नं नीलशिलातलम्।  
गिरिं चचारारिहरः किन्नराचरितं शुभम्॥  
नानावर्णधरैश्चित्रं धातुद्रुममृगाण्डजैः।  
सर्वभूषणसम्पूर्णं भूमेर्भुजमिवोच्छ्रितम्॥  
सर्वर्तुरमणीयेषु गन्धमादनसानुषु।  
सक्तचक्षुरभिप्रायं हृदयेनानुचिन्तयन्॥  
पुंस्कोकिलनिनादेषु षट्पदाभिरुतेषु च।  
बद्धश्रोत्रमनश्चक्षुर्जगामामितविक्रमः॥  
जिघ्रमाणो महातेजाः सर्वर्तुकुसुमोद्भवम्।  
गन्धमुद्दाममुद्दामो वने मत्त इव द्विपः॥  
ह्रियमाणश्रमः पित्रा सम्प्रहृष्टतनूरुहः।  
पितुः संस्पर्शशीतेन गन्धमादनवायुना॥  
स यक्षगन्धर्वसुरब्रह्मर्षिगणसेवितम्।  
विलोडयामास तदा पुष्पहेतोररिन्दमः॥  
विषमच्छेदरचितैरनुलिप्तमिवाङ्गुलैः।  
विमलैर्धातुविच्छेदैः काञ्चनाञ्जनराजतैः॥  
सपक्षमिव नृत्यन्तं पार्श्वलग्नैः पयोधरैः।  
मुक्ताहारैरिव चितं च्युतैः प्रस्रवणोदकैः॥  
अभिरामनदीकुञ्जनिर्झरोदरकन्दरम्।  
अप्सरोनूपुररवैः प्रनृत्तबहुबर्हिणम्॥  
दिग्वारणविषाणाग्रैर्घृष्टोपलशिलातलम्।  
स्रस्तांशुकमिवाक्षोभ्यैर्निम्नगानिःसृतैर्जलैः॥  
सशष्पकवलैः स्वस्थैरदूरपरिवर्तिभिः।  
भयस्याज्ञैश्च हरिणैः कौतूहलनिरीक्षितः॥  
चालयन्नूरुवेगेन लताजालान्यनेकशः।  
आक्रीडमानः कौन्तेयः श्रीमान्वायुसुतो ययौ॥  
प्रियामनोरथं कर्तुमुद्यतश्चारुलोचनः।  
प्रांशुः कनकतालाभः सिंहसंहननो युवा॥  
मत्तवारणविक्रान्तो मत्तवारणवेगवान्।  
मत्तवारणताम्राक्षो मत्तवारणवारणः॥  
प्रियपार्श्वोपविष्टाभिर्व्यावृत्ताभिर्विचेष्टितैः।  
यक्षगन्धर्वयोषाभिरदृश्याभिर्निरीक्षितः॥  
नवावतारं रूपस्य विक्रीणन्निव पाण्डवः।  
चचार रमणीयेषु गन्धमादनसानुषु॥  
संस्मरन्विविधान्क्लेशान्दुर्योधनकृतान्बहून्।  
द्रौपद्या वनवासिन्याः प्रियं कर्तुं समुद्यतः॥  
सोऽचिन्तयद्गते स्वर्गमर्जुने मयि चागते।  
पुष्पहेतोः कथं न्वार्यः करिष्यति युधिष्ठिरः॥  
स्नेहान्नरवरो नूनमविश्वासाद्वनस्य च।  
नकुलं सहदेवं च न मोक्ष्यति युधिष्ठिरः॥  
कथं नु कुसुमावाप्तिः स्याच्छीघ्रमिति चिन्तयन्।  
प्रतस्थे नरशार्दूलः पक्षिराडिव वेगितः॥  
कम्पयन्मेदिनीं पद्भ्यां निर्घात इव पर्वसु।  
त्रासयन्गजयूथानि वातरंहा वृकोदरः॥  
सिंहव्याघ्रगणांश्चैव मर्दमानो महाबलः।  
उन्मूलयन्महावृक्षान्पोथयंश्चोरसा बली॥  
लतावल्लीश्च वेगेन विकर्षन्पाण्डुनन्दनः।  
उपर्युपरि शैलाग्रमारुरुक्षुरिव द्विपः॥  
विनर्दमानोऽतिभृशं सविद्युदिव तोयदः।  
तस्य शब्देन घोरेण धनुर्घोषेण चाभिभो।  
त्रस्तानि मृगयूथानि समन्ताद्विप्रदुद्रुवुः॥  
अथापश्यन्महाबाहुर्गन्धमादनसानुषु।  
सुरम्यं कदलीषण्डं बहुयोजनविस्तृतम्॥  
तमभ्यगच्छद्वेगेन क्षोभयिष्यन्महाबलः।  
महागज इवास्रावी प्रभञ्जन्विविधान्द्रुमान्॥  
उत्पाट्य कदलीस्कन्धान्बहुतालसमुच्छ्रयान्।  
चिक्षेप तरसा भीमः समन्ताद्बलिनां वरः॥  
ततः सत्त्वान्युपाक्रामन्बहूनि च महान्ति च।  
रुरुवारणसङ्घाश्च महिषाश्च जलाश्रयाः॥  
सिंहव्याघ्राश्च सङ्क्रुद्धा भीमसेनमभिद्रवन्।  
व्यादितास्या महारौद्रा विनदन्तोऽतिभीषणाः॥  
ततो वायुसुतः क्रोधात्स्वबाहुबलमाश्रितः।  
गजेनाघ्नन्गजं भीमः सिंहं सिंहेन चाभिभूः॥  
तलप्रहारैरन्यांश्च व्यहनत्पाण्डवो बली।  
ते हन्यमाना भीमेन सिंहव्याघ्रतरक्षवः।  
भयाद्विससृपुः सर्वे शकृन्मूत्रं च सुस्रुवुः॥  
प्रविवेश ततः क्षिप्रं तानपास्य महाबलः।  
वनं पाण्डुसुतः श्रीमाञ्शब्देनापूरयन्दिशः॥  
तेन शब्देन चोग्रेण भीमसेनरवेण च।  
वनान्तरगताः सर्वे वित्रेसुर्मृगपक्षिणः॥  
तं शब्दं सहसा श्रुत्वा मृगपक्षिसमीरितम्।  
जलार्द्रपक्षा विहगाः समुत्पेतुः सहस्रशः॥  
तानौदकान्पक्षिगणान्निरीक्ष्य भरतर्षभः।  
तानेवानुसरन्रम्यं ददर्श सुमहत्सरः॥  
काञ्चनैः कदलीषण्डैर्मन्दमारुतकम्पितैः।  
वीज्यमानमिवाक्षोभ्यं तीरान्तरविसर्पिभिः॥  
तत्सरोऽथावतीर्याशु प्रभूतकमलोत्पलम्।  
महागज इवोद्दामश्चिक्रीड बलवद्बली॥  
विक्रीड्य तस्मिन्सुचिरमुत्ततारामितद्युतिः।  
ततोऽवगाह्य वेगेन तद्वनं बहुपादपम्।  
दध्मौ च शङ्खं स्वनवत्सर्वप्राणेन पाण्डवः॥  
तस्य शङ्खस्य शब्देन भीमसेनरवेण च।  
बाहुशब्देन चोग्रेण नर्दन्तीव गिरेर्गुहाः॥  
तं वज्रनिष्पेषसममास्फोटितरवं भृशम्।  
श्रुत्वा शैलगुहासुप्तैः सिंहैर्मुक्तो महास्वनः॥  
सिंहनादभयत्रस्तैः कुञ्जरैरपि भारत।  
मुक्तो विरावः सुमहान्पर्वतो येन पूरितः॥  
तं तु नादं ततः श्रुत्वा सुप्तो वानरपुङ्गवः।  
प्राजृम्भत महाकायो हनूमान्नाम वानरः॥  
कदलीषण्डमध्यस्थो निद्रावशगतस्तदा।  
जृम्भमाणः सुविपुलं शक्रध्वजमिवोच्छ्रितम्॥  
आस्फोटयत लाङ्गूलमिन्द्राशनिसमस्वनम्।  
तस्य लाङ्गूलनिनदं पर्वतः स गुहामुखैः।  
उद्गारमिव गौर्नर्दमुत्ससर्ज समन्ततः॥  
स लाङ्गूलरवस्तस्य मत्तवारणनिस्वनम्।  
अन्तर्धाय विचित्रेषु चचार गिरिसानुषु॥  
स भीमसेनस्तं श्रुत्वा सम्प्रहृष्टतनूरुहः।  
शब्दप्रभवमन्विच्छंश्चचार कदलीवनम्॥  
कदलीवनमध्यस्थमथ पीने शिलातले।  
स ददर्श महाबाहुर्वानराधिपतिं स्थितम्॥  
विद्युत्सङ्घातदुष्प्रेक्ष्यं विद्युत्सङ्घातपिङ्गलम्।  
विद्युत्सङ्घातसदृशं विद्युत्सङ्घातचञ्चलम्॥  
बाहुस्वस्तिकविन्यस्तपीनह्रस्वशिरोधरम्।  
स्कन्धभूयिष्ठकायत्वात्तनुमध्यकटीतटम्॥  
किञ्चिच्चाभुग्नशीर्षेण दीर्घरोमाञ्चितेन च।  
लाङ्गूलेनोर्ध्वगतिना ध्वजेनेव विराजितम्॥  
रक्तोष्ठं ताम्रजिह्वास्यं रक्तकर्णं चलद्भ्रुवम्।  
वदनं वृत्तदंष्ट्राग्रं रश्मिवन्तमिवोडुपम्॥  
वदनाभ्यन्तरगतैः शुक्लभासैरलङ्कृतम्।  
केसरोत्करसम्मिश्रमशोकानामिवोत्करम्॥  
हिरण्मयीनां मध्यस्थं कदलीनां महाद्युतिम्।  
दीप्यमानं स्ववपुषा अर्चिष्मन्तमिवानलम्॥  
निरीक्षन्तमवित्रस्तं लोचनैर्मधुपिङ्गलैः।  
तं वानरवरं वीरमतिकायं महाबलम्॥  
अथोपसृत्य तरसा भीमो भीमपराक्रमः।  
सिंहनादं समकरोद्बोधयिष्यन्कपिं तदा॥  
तेन शब्देन भीमस्य वित्रेसुर्मृगपक्षिणः।  
हनूमांश्च महासत्त्व ईषदुन्मील्य लोचने॥  
अवैक्षदथ सावज्ञं लोचनैर्मधुपिङ्गलैः।  
स्मितेनाभाष्य कौन्तेयं वानरो नरमब्रवीत्।  
किमर्थं सरुजस्तेऽहं सुखसुप्तः प्रबोधितः॥  
ननु नाम त्वया कार्या दया भूतेषु जानता।  
वयं धर्मं न जानीमस्तिर्यग्योनिं समाश्रिताः॥  
मनुष्या बुद्धिसम्पन्ना दयां कुर्वन्ति जन्तुषु।  
क्रूरेषु कर्मसु कथं देहवाक्चित्तदूषिषु॥  
धर्मघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधाः।  
न त्वं धर्मं विजानासि वृद्धा नोपासितास्त्वया।  
अल्पबुद्धितया वन्यानुत्सादयसि यन्मृगान्॥  
ब्रूहि कस्त्वं किमर्थं वा वनं त्वमिदमागतः।  
वर्जितं मानुषैर्भावैस्तथैव पुरुषैरपि॥  
अतः परमगम्योऽयं पर्वतः सुदुरारुहः।  
विना सिद्धगतिं वीर गतिरत्र न विद्यते॥  
कारुण्यात्सौहृदाच्चैव वारये त्वां महाबल।  
नातः परं त्वया शक्यं गन्तुमाश्वसिहि प्रभो॥  
इमान्यमृतकल्पानि मूलानि च फलानि च।  
भक्षयित्वा निवर्तस्व ग्राह्यं यदि वचो मम॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य वानरेन्द्रस्य धीमतः।  
भीमसेनस्तदा वीरः प्रोवाचामित्रकर्शनः॥  
को भवान्किन्निमित्तं वा वानरं वपुराश्रितः।  
ब्राह्मणानन्तरो वर्णः क्षत्रियस्त्वानुपृच्छति॥  
कौरवः सोमवंशीयः कुन्त्या गर्भेण धारितः।  
पाण्डवो वायुतनयो भीमसेन इति श्रुतः॥  
स वाक्यं भीमसेनस्य स्मितेन प्रतिगृह्य तत्।  
हनूमान्वायुतनयो वायुपुत्रमभाषत॥  
वानरोऽहं न ते मार्गं प्रदास्यामि यथेप्सितम्।  
साधु गच्छ निवर्तस्व मा त्वं प्राप्स्यसि वैशसम्॥  
भीम उवाच॥  
वैशसं वास्तु यद्वान्यन्न त्वा पृच्छामि वानर।  
प्रयच्छोत्तिष्ठ मार्गं मे मा त्वं प्राप्स्यसि वैशसम्॥  
हनूमानुवाच
नास्ति शक्तिर्ममोत्थातुं व्याधिना क्लेशितो ह्यहम्।  
यद्यवश्यं प्रयातव्यं लङ्घयित्वा प्रयाहि माम्॥  
भीम उवाच॥  
निर्गुणः परमात्मेति देहं ते व्याप्य तिष्ठति।  
तमहं ज्ञानविज्ञेयं नावमन्ये न लङ्घये॥  
यद्यागमैर्न विन्देयं तमहं भूतभावनम्।  
क्रमेयं त्वां गिरिं चेमं हनूमानिव सागरम्॥  
हनूमानुवाच
क एष हनुमान्नाम सागरो येन लङ्घितः।  
पृच्छामि त्वा कुरुश्रेष्ठ कथ्यतां यदि शक्यते॥  
भीम उवाच॥  
भ्राता मम गुणश्लाघ्यो बुद्धिसत्त्वबलान्वितः।  
रामायणेऽतिविख्यातः शूरो वानरपुङ्गवः॥  
रामपत्नीकृते येन शतयोजनमायतः।  
सागरः प्लवगेन्द्रेण क्रमेणैकेन लङ्घितः॥  
स मे भ्राता महावीर्यस्तुल्योऽहं तस्य तेजसा।  
बले पराक्रमे युद्धे शक्तोऽहं तव निग्रहे॥  
उत्तिष्ठ देहि मे मार्गं पश्य वा मेऽद्य पौरुषम्।  
मच्छासनमकुर्वाणं मा त्वा नेष्ये यमक्षयम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
विज्ञाय तं बलोन्मत्तं बाहुवीर्येण गर्वितम्।  
हृदयेनावहस्यैनं हनूमान्वाक्यमब्रवीत्॥  
प्रसीद नास्ति मे शक्तिरुत्थातुं जरयानघ।  
ममानुकम्पया त्वेतत्पुच्छमुत्सार्य गम्यताम्॥  
सावज्ञमथ वामेन स्मयञ्जग्राह पाणिना।  
न चाशकच्चालयितुं भीमः पुच्छं महाकपेः॥  
उच्चिक्षेप पुनर्दोर्भ्यामिन्द्रायुधमिवोच्छ्रितम्।  
नोद्धर्तुमशकद्भीमो दोर्भ्यामपि महाबलः॥  
उत्क्षिप्तभ्रूर्विवृत्ताक्षः संहतभ्रुकुटीमुखः।  
स्विन्नगात्रोऽभवद्भीमो न चोद्धर्तुं शशाक ह॥  
यत्नवानपि तु श्रीमाँल्लाङ्गूलोद्धरणोद्धुतः।  
कपेः पार्श्वगतो भीमस्तस्थौ व्रीडादधोमुखः॥  
प्रणिपत्य च कौन्तेयः प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत्।  
प्रसीद कपिशार्दूल दुरुक्तं क्षम्यतां मम॥  
सिद्धो वा यदि वा देवो गन्धर्वो वाथ गुह्यकः।  
पृष्टः सन्कामया ब्रूहि कस्त्वं वानररूपधृक्॥  
हनूमानुवाच
यत्ते मम परिज्ञाने कौतूहलमरिन्दम।  
तत्सर्वमखिलेन त्वं शृणु पाण्डवनन्दन॥  
अहं केसरिणः क्षेत्रे वायुना जगदायुषा।  
जातः कमलपत्राक्ष हनूमान्नाम वानरः॥  
सूर्यपुत्रं च सुग्रीवं शक्रपुत्रं च वालिनम्।  
सर्ववानरराजानौ सर्ववानरयूथपाः॥  
उपतस्थुर्महावीर्या मम चामित्रकर्शन।  
सुग्रीवेणाभवत्प्रीतिरनिलस्याग्निना यथा॥  
निकृतः स ततो भ्रात्रा कस्मिंश्चित्कारणान्तरे।  
ऋश्यमूके मया सार्धं सुग्रीवो न्यवसच्चिरम्॥  
अथ दाशरथिर्वीरो रामो नाम महाबलः।  
विष्णुर्मानुषरूपेण चचार वसुधामिमाम्॥  
स पितुः प्रियमन्विच्छन्सहभार्यः सहानुजः।  
सधनुर्धन्विनां श्रेष्ठो दण्डकारण्यमाश्रितः॥  
तस्य भार्या जनस्थानाद्रावणेन हृता बलात्।  
वञ्चयित्वा महाबुद्धिं मृगरूपेण राघवम्॥  
हृतदारः सह भ्रात्रा पत्नीं मार्गन्स राघवः।  
दृष्टवाञ्शैलशिखरे सुग्रीवं वानरर्षभम्॥  
तेन तस्याभवत्सख्यं राघवस्य महात्मनः।  
स हत्वा वालिनं राज्ये सुग्रीवं प्रत्यपादयत्॥  
स हरीन्प्रेषयामास सीतायाः परिमार्गणे।  
ततो वानरकोटीभिर्यां वयं प्रस्थिता दिशम्।  
तत्र प्रवृत्तिः सीताया गृध्रेण प्रतिपादिता॥  
ततोऽहं कार्यसिद्ध्यर्थं रामस्याक्लिष्टकर्मणः।  
शतयोजनविस्तीर्णमर्णवं सहसाप्लुतः॥  
दृष्टा सा च मया देवी रावणस्य निवेशने।  
प्रत्यागतश्चापि पुनर्नाम तत्र प्रकाश्य वै॥  
ततो रामेण वीरेण हत्वा तान्सर्वराक्षसान्।  
पुनः प्रत्याहृता भार्या नष्टा वेदश्रुतिर्यथा॥  
ततः प्रतिष्ठिते रामे वीरोऽयं याचितो मया।  
यावद्रामकथा वीर भवेल्लोकेषु शत्रुहन्॥  
तावज्जीवेयमित्येवं तथास्त्विति च सोऽब्रवीत्।  
दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च।  
राज्यं कारितवान्रामस्ततस्तु त्रिदिवं गतः॥  
तदिहाप्सरसस्तात गन्धर्वाश्च सदानघ।  
तस्य वीरस्य चरितं गायन्त्यो रमयन्ति माम्॥  
अयं च मार्गो मर्त्यानामगम्यः कुरुनन्दन।  
ततोऽहं रुद्धवान्मार्गं तवेमं देवसेवितम्॥  
धर्षयेद्वा शपेद्वापि मा कश्चिदिति भारत।  
दिव्यो देवपथो ह्येष नात्र गच्छन्ति मानुषाः।  
यदर्थमागतश्चासि तत्सरोऽभ्यर्ण एव हि॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवमुक्तो महाबाहुर्भीमसेनः प्रतापवान्।  
प्रणिपत्य ततः प्रीत्या भ्रातरं हृष्टमानसः॥  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा हनूमन्तं कपीश्वरम्।  
मया धन्यतरो नास्ति यदार्यं दृष्टवानहम्।  
अनुग्रहो मे सुमहांस्तृप्तिश्च तव दर्शनात्॥  
एवं तु कृतमिच्छामि त्वयार्याद्य प्रियं मम।  
यत्ते तदासीत्प्लवतः सागरं मकरालयम्॥  
रूपमप्रतिमं वीर तदिच्छामि निरीक्षितुम्।  
एवं तुष्टो भविष्यामि श्रद्धास्यामि च ते वचः।  
एवमुक्तः स तेजस्वी प्रहस्य हरिरब्रवीत्॥  
न तच्छक्यं त्वया द्रष्टुं रूपं नान्येन केनचित्।  
कालावस्था तदा ह्यन्या वर्तते सा न साम्प्रतम्॥  
अन्यः कृतयुगे कालस्त्रेतायां द्वापरेऽपरः।  
अयं प्रध्वंसनः कालो नाद्य तद्रूपमस्ति मे॥  
भूमिर्नद्यो नगाः शैलाः सिद्धा देवा महर्षयः।  
कालं समनुवर्तन्ते यथा भावा युगे युगे॥  
बलवर्ष्मप्रभावा हि प्रहीयन्त्युद्भवन्ति च।  
तदलं तव तद्रूपं द्रष्टुं कुरुकुलोद्वह।  
युगं समनुवर्तामि कालो हि दुरतिक्रमः॥  
भीम उवाच॥  
युगसङ्ख्यां समाचक्ष्व आचारं च युगे युगे।  
धर्मकामार्थभावांश्च वर्ष्म वीर्यं भवाभवौ॥  
हनूमानुवाच
कृतं नाम युगं तात यत्र धर्मः सनातनः।  
कृतमेव न कर्तव्यं तस्मिन्काले युगोत्तमे॥  
न तत्र धर्माः सीदन्ति न क्षीयन्ते च वै प्रजाः।  
ततः कृतयुगं नाम कालेन गुणतां गतम्॥  
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगाः।  
नासन्कृतयुगे तात तदा न क्रयविक्रयाः॥  
न सामयजुऋग्वर्णाः क्रिया नासीच्च मानवी।  
अभिध्याय फलं तत्र धर्मः सन्न्यास एव च॥  
न तस्मिन्युगसंसर्गे व्याधयो नेन्द्रियक्षयः।  
नासूया नापि रुदितं न दर्पो नापि पैशुनम्॥  
न विग्रहः कुतस्तन्द्री न द्वेषो नापि वैकृतम्।  
न भयं न च सन्तापो न चेर्ष्या न च मत्सरः॥  
ततः परमकं ब्रह्म या गतिर्योगिनां परा।  
आत्मा च सर्वभूतानां शुक्लो नारायणस्तदा॥  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च कृतलक्षणाः।  
कृते युगे समभवन्स्वकर्मनिरताः प्रजाः॥  
समाश्रमं समाचारं समज्ञानमतीबलम्।  
तदा हि समकर्माणो वर्णा धर्मानवाप्नुवन्॥  
एकवेदसमायुक्ता एकमन्त्रविधिक्रियाः।  
पृथग्धर्मास्त्वेकवेदा धर्ममेकमनुव्रताः॥  
चातुराश्रम्ययुक्तेन कर्मणा कालयोगिना।  
अकामफलसंयोगात्प्राप्नुवन्ति परां गतिम्॥  
आत्मयोगसमायुक्तो धर्मोऽयं कृतलक्षणः।  
कृते युगे चतुष्पादश्चातुर्वर्ण्यस्य शाश्वतः॥  
एतत्कृतयुगं नाम त्रैगुण्यपरिवर्जितम्।  
त्रेतामपि निबोध त्वं यस्मिन्सत्रं प्रवर्तते॥  
पादेन ह्रसते धर्मो रक्ततां याति चाच्युतः।  
सत्यप्रवृत्ताश्च नराः क्रियाधर्मपरायणाः॥  
ततो यज्ञाः प्रवर्तन्ते धर्माश्च विविधाः क्रियाः।  
त्रेतायां भावसङ्कल्पाः क्रियादानफलोदयाः॥  
प्रचलन्ति न वै धर्मात्तपोदानपरायणाः।  
स्वधर्मस्थाः क्रियावन्तो जनास्त्रेतायुगेऽभवन्॥  
द्वापरेऽपि युगे धर्मो द्विभागोनः प्रवर्तते।  
विष्णुर्वै पीततां याति चतुर्धा वेद एव च॥  
ततोऽन्ये च चतुर्वेदास्त्रिवेदाश्च तथापरे।  
द्विवेदाश्चैकवेदाश्चाप्यनृचश्च तथापरे॥  
एवं शास्त्रेषु भिन्नेषु बहुधा नीयते क्रिया।  
तपोदानप्रवृत्ता च राजसी भवति प्रजा॥  
एकवेदस्य चाज्ञानाद्वेदास्ते बहवः कृताः।  
सत्यस्य चेह विभ्रंशात्सत्ये कश्चिदवस्थितः॥  
सत्यात्प्रच्यवमानानां व्याधयो बहवोऽभवन्।  
कामाश्चोपद्रवाश्चैव तदा दैवतकारिताः॥  
यैरर्द्यमानाः सुभृशं तपस्तप्यन्ति मानवाः।  
कामकामाः स्वर्गकामा यज्ञांस्तन्वन्ति चापरे॥  
एवं द्वापरमासाद्य प्रजाः क्षीयन्त्यधर्मतः।  
पादेनैकेन कौन्तेय धर्मः कलियुगे स्थितः॥  
तामसं युगमासाद्य कृष्णो भवति केशवः।  
वेदाचाराः प्रशाम्यन्ति धर्मयज्ञक्रियास्तथा॥  
ईतयो व्याधयस्तन्द्री दोषाः क्रोधादयस्तथा।  
उपद्रवाश्च वर्तन्ते आधयो व्याधयस्तथा॥  
युगेष्वावर्तमानेषु धर्मो व्यावर्तते पुनः।  
धर्मे व्यावर्तमाने तु लोको व्यावर्तते पुनः॥  
लोके क्षीणे क्षयं यान्ति भावा लोकप्रवर्तकाः।  
युगक्षयकृता धर्माः प्रार्थनानि विकुर्वते॥  
एतत्कलियुगं नाम अचिराद्यत्प्रवर्तते।  
युगानुवर्तनं त्वेतत्कुर्वन्ति चिरजीविनः॥  
यच्च ते मत्परिज्ञाने कौतूहलमरिन्दम।  
अनर्थकेषु को भावः पुरुषस्य विजानतः॥  
एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
युगसङ्ख्यां महाबाहो स्वस्ति प्राप्नुहि गम्यताम्॥  
भीम उवाच॥  
पूर्वरूपमदृष्ट्वा ते न यास्यामि कथञ्चन।  
यदि तेऽहमनुग्राह्यो दर्शयात्मानमात्मना॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवमुक्तस्तु भीमेन स्मितं कृत्वा प्लवङ्गमः।  
तद्रूपं दर्शयामास यद्वै सागरलङ्घने॥  
भ्रातुः प्रियमभीप्सन्वै चकार सुमहद्वपुः।  
देहस्तस्य ततोऽतीव वर्धत्यायामविस्तरैः॥  
तद्रूपं कदलीषण्डं छादयन्नमितद्युतिः।  
गिरेश्चोच्छ्रयमागम्य तस्थौ तत्र स वानरः॥  
समुच्छ्रितमहाकायो द्वितीय इव पर्वतः।  
ताम्रेक्षणस्तीक्ष्णदंष्ट्रो भृकुटीकृतलोचनः॥  
दीर्घलाङ्गूलमाविध्य दिशो व्याप्य स्थितः कपिः।  
तद्रूपं महदालक्ष्य भ्रातुः कौरवनन्दनः।  
विसिस्मिये तदा भीमो जहृषे च पुनः पुनः॥  
तमर्कमिव तेजोभिः सौवर्णमिव पर्वतम्।  
प्रदीप्तमिव चाकाशं दृष्ट्वा भीमो न्यमीलयत्॥  
आबभाषे च हनुमान्भीमसेनं स्मयन्निव।  
एतावदिह शक्तस्त्वं रूपं द्रष्टुं ममानघ॥  
वर्धेऽहं चाप्यतो भूयो यावन्मे मनसेप्सितम्।  
भीम शत्रुषु चात्यर्थं वर्धते मूर्तिरोजसा॥  
तदद्भुतं महारौद्रं विन्ध्यमन्दरसन्निभम्।  
दृष्ट्वा हनूमतो वर्ष्म सम्भ्रान्तः पवनात्मजः॥  
प्रत्युवाच ततो भीमः सम्प्रहृष्टतनूरुहः।  
कृताञ्जलिरदीनात्मा हनूमन्तमवस्थितम्॥  
दृष्टं प्रमाणं विपुलं शरीरस्यास्य ते विभो।  
संहरस्व महावीर्य स्वयमात्मानमात्मना॥  
न हि शक्नोमि त्वां द्रष्टुं दिवाकरमिवोदितम्।  
अप्रमेयमनाधृष्यं मैनाकमिव पर्वतम्॥  
विस्मयश्चैव मे वीर सुमहान्मनसोऽद्य वै।  
यद्रामस्त्वयि पार्श्वस्थे स्वयं रावणमभ्यगात्॥  
त्वमेव शक्तस्तां लङ्कां सयोधां सहवाहनाम्।  
स्वबाहुबलमाश्रित्य विनाशयितुमोजसा॥  
न हि ते किञ्चिदप्राप्यं मारुतात्मज विद्यते।  
तव नैकस्य पर्याप्तो रावणः सगणो युधि॥  
एवमुक्तस्तु भीमेन हनूमान्प्लवगर्षभः।  
प्रत्युवाच ततो वाक्यं स्निग्धगम्भीरया गिरा॥  
एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत।  
भीमसेन न पर्याप्तो ममासौ राक्षसाधमः॥  
मया तु तस्मिन्निहते रावणे लोककण्टके।  
कीर्तिर्नश्येद्राघवस्य तत एतदुपेक्षितम्॥  
तेन वीरेण हत्वा तु सगणं राक्षसाधिपम्।  
आनीता स्वपुरं सीता लोके कीर्तिश्च स्थापिता॥  
तद्गच्छ विपुलप्रज्ञ भ्रातुः प्रियहिते रतः।  
अरिष्टं क्षेममध्वानं वायुना परिरक्षितः॥  
एष पन्थाः कुरुश्रेष्ठ सौगन्धिकवनाय ते।  
द्रक्ष्यसे धनदोद्यानं रक्षितं यक्षराक्षसैः॥  
न च ते तरसा कार्यः कुसुमावचयः स्वयम्।  
दैवतानि हि मान्यानि पुरुषेण विशेषतः॥  
बलिहोमनमस्कारैर्मन्त्रैश्च भरतर्षभ।  
दैवतानि प्रसादं हि भक्त्या कुर्वन्ति भारत॥  
मा तात साहसं कार्षीः स्वधर्ममनुपालय।  
स्वधर्मस्थः परं धर्मं बुध्यस्वागमयस्व च॥  
न हि धर्ममविज्ञाय वृद्धाननुपसेव्य च।  
धर्मो वै वेदितुं शक्यो बृहस्पतिसमैरपि॥  
अधर्मो यत्र धर्माख्यो धर्मश्चाधर्मसञ्ज्ञितः।  
विज्ञातव्यो विभागेन यत्र मुह्यन्त्यबुद्धयः॥  
आचारसम्भवो धर्मो धर्माद्वेदाः समुत्थिताः।  
वेदैर्यज्ञाः समुत्पन्ना यज्ञैर्देवाः प्रतिष्ठिताः॥  
वेदाचारविधानोक्तैर्यज्ञैर्धार्यन्ति देवताः।  
बृहस्पत्युशनोक्तैश्च नयैर्धार्यन्ति मानवाः॥  
पण्याकरवणिज्याभिः कृष्याथो योनिपोषणैः।  
वार्तया धार्यते सर्वं धर्मैरेतैर्द्विजातिभिः॥  
त्रयी वार्ता दण्डनीतिस्तिस्रो विद्या विजानताम्।  
ताभिः सम्यक्प्रयुक्ताभिर्लोकयात्रा विधीयते॥  
सा चेद्धर्मक्रिया न स्यात्त्रयीधर्ममृते भुवि।  
दण्डनीतिमृते चापि निर्मर्यादमिदं भवेत्॥  
वार्ताधर्मे ह्यवर्तन्त्यो विनश्येयुरिमाः प्रजाः।  
सुप्रवृत्तैस्त्रिभिर्ह्येतैर्धर्मैः सूयन्ति वै प्रजाः॥  
द्विजानाममृतं धर्मो ह्येकश्चैवैकवर्णिकः।  
यज्ञाध्ययनदानानि त्रयः साधारणाः स्मृताः॥  
याजनाध्यापने चोभे ब्राह्मणानां प्रतिग्रहः।  
पालनं क्षत्रियाणां वै वैश्यधर्मश्च पोषणम्॥  
शुश्रूषा तु द्विजातीनां शूद्राणां धर्म उच्यते।  
भैक्षहोमव्रतैर्हीनास्तथैव गुरुवासिनाम्॥  
क्षत्रधर्मोऽत्र कौन्तेय तव धर्माभिरक्षणम्।  
स्वधर्मं प्रतिपद्यस्व विनीतो नियतेन्द्रियः॥  
वृद्धैः सम्मन्त्र्य सद्भिश्च बुद्धिमद्भिः श्रुतान्वितैः।  
सुस्थितः शास्ति दण्डेन व्यसनी परिभूयते॥  
निग्रहानुग्रहैः सम्यग्यदा राजा प्रवर्तते।  
तदा भवति लोकस्य मर्यादा सुव्यवस्थिता॥  
तस्माद्देशे च दुर्गे च शत्रुमित्रबलेषु च।  
नित्यं चारेण बोद्धव्यं स्थानं वृद्धिः क्षयस्तथा॥  
राज्ञामुपायाश्चत्वारो बुद्धिमन्त्रः पराक्रमः।  
निग्रहानुग्रहौ चैव दाक्ष्यं तत्कार्यसाधनम्॥  
साम्ना दानेन भेदेन दण्डेनोपेक्षणेन च।  
साधनीयानि कार्याणि समासव्यासयोगतः॥  
मन्त्रमूला नयाः सर्वे चाराश्च भरतर्षभ।  
सुमन्त्रितैर्नयैः सिद्धिस्तद्विदैः सह मन्त्रयेत्॥  
स्त्रिया मूढेन लुब्धेन बालेन लघुना तथा।  
न मन्त्रयेत गुह्यानि येषु चोन्मादलक्षणम्॥  
मन्त्रयेत्सह विद्वद्भिः शक्तैः कर्माणि कारयेत्।  
स्निग्धैश्च नीतिविन्यासान्मूर्खान्सर्वत्र वर्जयेत्॥  
धार्मिकान्धर्मकार्येषु अर्थकार्येषु पण्डितान्।  
स्त्रीषु क्लीबान्नियुञ्जीत क्रूरान्क्रूरेषु कर्मसु॥  
स्वेभ्यश्चैव परेभ्यश्च कार्याकार्यसमुद्भवा।  
बुद्धिः कर्मसु विज्ञेया रिपूणां च बलाबलम्॥  
बुद्ध्या सुप्रतिपन्नेषु कुर्यात्साधुपरिग्रहम्।  
निग्रहं चाप्यशिष्टेषु निर्मर्यादेषु कारयेत्॥  
निग्रहे प्रग्रहे सम्यग्यदा राजा प्रवर्तते।  
तदा भवति लोकस्य मर्यादा सुव्यवस्थिता॥  
एष ते विहितः पार्थ घोरो धर्मो दुरन्वयः।  
तं स्वधर्मविभागेन विनयस्थोऽनुपालय॥  
तपोधर्मदमेज्याभिर्विप्रा यान्ति यथा दिवम्।  
दानातिथ्यक्रियाधर्मैर्यान्ति वैश्याश्च सद्गतिम्॥  
क्षत्रं याति तथा स्वर्गं भुवि निग्रहपालनैः।  
सम्यक्प्रणीय दण्डं हि कामद्वेषविवर्जिताः॥  
अलुब्धा विगतक्रोधाः सतां यान्ति सलोकताम्।  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततः संहृत्य विपुलं तद्वपुः कामवर्धितम्।  
भीमसेनं पुनर्दोर्भ्यां पर्यष्वजत वानरः॥  
परिष्वक्तस्य तस्याशु भ्रात्रा भीमस्य भारत।  
श्रमो नाशमुपागच्छत्सर्वं चासीत्प्रदक्षिणम्॥  
ततः पुनरथोवाच पर्यश्रुनयनो हरिः।  
भीममाभाष्य सौहार्दाद्बाष्पगद्गदया गिरा॥  
गच्छ वीर स्वमावासं स्मर्तव्योऽस्मि कथान्तरे।  
इहस्थश्च कुरुश्रेष्ठ न निवेद्योऽस्मि कस्यचित्॥  
धनदस्यालयाच्चापि विसृष्टानां महाबल।  
देशकाल इहायातुं देवगन्धर्वयोषिताम्॥  
ममापि सफलं चक्षुः स्मारितश्चास्मि राघवम्।  
मानुषं गात्रसंस्पर्शं गत्वा भीम त्वया सह॥  
तदस्मद्दर्शनं वीर कौन्तेयामोघमस्तु ते।  
भ्रातृत्वं त्वं पुरस्कृत्य वरं वरय भारत॥  
यदि तावन्मया क्षुद्रा गत्वा वारणसाह्वयम्।  
धार्तराष्ट्रा निहन्तव्या यावदेतत्करोम्यहम्॥  
शिलया नगरं वा तन्मर्दितव्यं मया यदि।  
यावदद्य करोम्येतत्कामं तव महाबल॥  
भीमसेनस्तु तद्वाक्यं श्रुत्वा तस्य महात्मनः।  
प्रत्युवाच हनूमन्तं प्रहृष्टेनान्तरात्मना॥  
कृतमेव त्वया सर्वं मम वानरपुङ्गव।  
स्वस्ति तेऽस्तु महाबाहो क्षामये त्वां प्रसीद मे॥  
सनाथाः पाण्डवाः सर्वे त्वया नाथेन वीर्यवन्।  
तवैव तेजसा सर्वान्विजेष्यामो वयं रिपून्॥  
एवमुक्तस्तु हनुमान्भीमसेनमभाषत।  
भ्रातृत्वात्सौहृदाच्चापि करिष्यामि तव प्रियम्॥  
चमूं विगाह्य शत्रूणां शरशक्तिसमाकुलाम्।  
यदा सिंहरवं वीर करिष्यसि महाबल॥  
तदाहं बृंहयिष्यामि स्वरवेण रवं तव।  
विजयस्य ध्वजस्थश्च नादान्मोक्ष्यामि दारुणान्।  
शत्रूणां ते प्राणहरानित्युक्त्वान्तरधीयत॥  
गते तस्मिन्हरिवरे भीमोऽपि बलिनां वरः।  
तेन मार्गेण विपुलं व्यचरद्गन्धमादनम्॥  
अनुस्मरन्वपुस्तस्य श्रियं चाप्रतिमां भुवि।  
माहात्म्यमनुभावं च स्मरन्दाशरथेर्ययौ॥  
स तानि रमणीयानि वनान्युपवनानि च।  
विलोडयामास तदा सौगन्धिकवनेप्सया॥  
फुल्लपद्मविचित्राणि पुष्पितानि वनानि च।  
मत्तवारणयूथानि पङ्कक्लिन्नानि भारत॥  
वर्षतामिव मेघानां वृन्दानि ददृशे तदा।  
हरिणैश्चञ्चलापाङ्गैर्हरिणीसहितैर्वने।  
सशष्पकवलैः श्रीमान्पथि दृष्टो द्रुतं ययौ॥  
महिषैश्च वराहैश्च शार्दूलैश्च निषेवितम्।  
व्यपेतभीर्गिरिं शौर्याद्भीमसेनो व्यगाहत॥  
कुसुमानतशाखैश्च ताम्रपल्लवकोमलैः।  
याच्यमान इवारण्ये द्रुमैर्मारुतकम्पितैः॥  
कृतपद्माञ्जलिपुटा मत्तषट्पदसेविताः।  
प्रियतीर्थवना मार्गे पद्मिनीः समतिक्रमन्॥  
सज्जमानमनोदृष्टिः फुल्लेषु गिरिसानुषु।  
द्रौपदीवाक्यपाथेयो भीमः शीघ्रतरं ययौ॥  
परिवृत्तेऽहनि ततः प्रकीर्णहरिणे वने।  
काञ्चनैर्विमलैः पद्मैर्ददर्श विपुलां नदीम्॥  
मत्तकारण्डवयुतां चक्रवाकोपशोभिताम्।  
रचितामिव तस्याद्रेर्मालां विमलपङ्कजाम्॥  
तस्यां नद्यां महासत्त्वः सौगन्धिकवनं महत्।  
अपश्यत्प्रीतिजननं बालार्कसदृशद्युति॥  
तद्दृष्ट्वा लब्धकामः स मनसा पाण्डुनन्दनः।  
वनवासपरिक्लिष्टां जगाम मनसा प्रियाम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
स गत्वा नलिनीं रम्यां राक्षसैरभिरक्षिताम्।  
कैलासशिखरे रम्ये ददर्श शुभकानने॥  
कुबेरभवनाभ्याशे जातां पर्वतनिर्झरे।  
सुरम्यां विपुलच्छायां नानाद्रुमलतावृताम्॥  
हरिताम्बुजसञ्छन्नां दिव्यां कनकपुष्कराम्।  
पवित्रभूतां लोकस्य शुभामद्भुतदर्शनाम्॥  
तत्रामृतरसं शीतं लघु कुन्तीसुतः शुभम्।  
ददर्श विमलं तोयं शिवं बहु च पाण्डवः॥  
तां तु पुष्करिणीं रम्यां पद्मसौगन्धिकायुताम्।  
जातरूपमयैः पद्मैश्छन्नां परमगन्धिभिः॥  
वैडूर्यवरनालैश्च बहुचित्रैर्मनोहरैः।  
हंसकारण्डवोद्धूतैः सृजद्भिरमलं रजः॥  
आक्रीडं यक्षराजस्य कुबेरस्य महात्मनः।  
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च देवैश्च परमार्चिताम्॥  
सेवितामृषिभिर्दिव्यां यक्षैः किम्पुरुषैस्तथा।  
राक्षसैः किन्नरैश्चैव गुप्तां वैश्रवणेन च॥  
तां च दृष्ट्वैव कौन्तेयो भीमसेनो महाबलः।  
बभूव परमप्रीतो दिव्यं सम्प्रेक्ष्य तत्सरः॥  
तच्च क्रोधवशा नाम राक्षसा राजशासनात्।  
रक्षन्ति शतसाहस्राश्चित्रायुधपरिच्छदाः॥  
ते तु दृष्ट्वैव कौन्तेयमजिनैः परिवारितम्।  
रुक्माङ्गदधरं वीरं भीमं भीमपराक्रमम्॥  
सायुधं बद्धनिस्त्रिंशमशङ्कितमरिन्दमम्।  
पुष्करेप्सुमुपायान्तमन्योन्यमभिचुक्रुशुः॥  
अयं पुरुषशार्दूलः सायुधोऽजिनसंवृतः।  
यच्चिकीर्षुरिह प्राप्तस्तत्सम्प्रष्टुमिहार्हथ॥  
ततः सर्वे महाबाहुं समासाद्य वृकोदरम्।  
तेजोयुक्तमपृच्छन्त कस्त्वमाख्यातुमर्हसि॥  
मुनिवेषधरश्चासि चीरवासाश्च लक्ष्यसे।  
यदर्थमसि सम्प्राप्तस्तदाचक्ष्व महाद्युते॥  
भीम उवाच॥  
पाण्डवो भीमसेनोऽहं धर्मपुत्रादनन्तरः।  
विशालां बदरीं प्राप्तो भ्रातृभिः सह राक्षसाः॥  
अपश्यत्तत्र पाञ्चाली सौगन्धिकमनुत्तमम्।  
अनिलोढमितो नूनं सा बहूनि परीप्सति॥  
तस्या मामनवद्याङ्ग्या धर्मपत्न्याः प्रिये स्थितम्।  
पुष्पाहारमिह प्राप्तं निबोधत निशाचराः॥  
राक्षसा ऊचुः
आक्रीडोऽयं कुबेरस्य दयितः पुरुषर्षभ।  
नेह शक्यं मनुष्येण विहर्तुं मर्त्यधर्मिणा॥  
देवर्षयस्तथा यक्षा देवाश्चात्र वृकोदर।  
आमन्त्र्य यक्षप्रवरं पिबन्ति विहरन्ति च॥  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव विहरन्त्यत्र पाण्डव।  
अन्यायेनेह यः कश्चिदवमन्य धनेश्वरम्।  
विहर्तुमिच्छेद्दुर्वृत्तः स विनश्येदसंशयम्॥  
तमनादृत्य पद्मानि जिहीर्षसि बलादितः।  
धर्मराजस्य चात्मानं ब्रवीषि भ्रातरं कथम्॥  
भीम उवाच॥  
राक्षसास्तं न पश्यामि धनेश्वरमिहान्तिके।  
दृष्ट्वापि च महाराजं नाहं याचितुमुत्सहे॥  
न हि याचन्ति राजान एष धर्मः सनातनः।  
न चाहं हातुमिच्छामि क्षात्रधर्मं कथञ्चन॥  
इयं च नलिनी रम्या जाता पर्वतनिर्झरे।  
नेयं भवनमासाद्य कुबेरस्य महात्मनः॥  
तुल्या हि सर्वभूतानामियं वैश्रवणस्य च।  
एवङ्गतेषु द्रव्येषु कः कं याचितुमर्हति॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
इत्युक्त्वा राक्षसान्सर्वान्भीमसेनो व्यगाहत।  
ततः स राक्षसैर्वाचा प्रतिषिद्धः प्रतापवान्॥  
मा मैवमिति सक्रोधैर्भर्त्सयद्भिः समन्ततः।  
कदर्थीकृत्य तु स तान्राक्षसान्भीमविक्रमः।  
व्यगाहत महातेजास्ते तं सर्वे न्यवारयन्॥  
गृह्णीत बध्नीत निकृन्ततेमं।  
पचाम खादाम च भीमसेनम्॥  
क्रुद्धा ब्रुवन्तोऽनुययुर्द्रुतं ते।  
शस्त्राणि चोद्यम्य विवृत्तनेत्राः॥  
ततः स गुर्वीं यमदण्डकल्पां।  
महागदां काञ्चनपट्टनद्धाम्॥  
प्रगृह्य तानभ्यपतत्तरस्वी।  
ततोऽब्रवीत्तिष्ठत तिष्ठतेति॥  
ते तं तदा तोमरपट्टिशाद्यै।  
र्व्याविध्य शस्त्रैः सहसाभिपेतुः॥  
जिघांसवः क्रोधवशाः सुभीमा।  
भीमं समन्तात्परिवव्रुरुग्राः॥  
वातेन कुन्त्यां बलवान्स जातः।  
शूरस्तरस्वी द्विषतां निहन्ता॥  
सत्ये च धर्मे च रतः सदैव।  
पराक्रमे शत्रुभिरप्रधृष्यः॥  
तेषां स मार्गान्विविधान्महात्मा।  
निहत्य शस्त्राणि च शात्रवाणाम्॥  
यथाप्रवीरान्निजघान वीरः।  
परःशतान्पुष्करिणीसमीपे॥  
ते तस्य वीर्यं च बलं च दृष्ट्वा।  
विद्याबलं बाहुबलं तथैव॥  
अशक्नुवन्तः सहिताः समन्ता।  
द्धतप्रवीराः सहसा निवृत्ताः॥  
विदीर्यमाणास्तत एव तूर्ण।  
माकाशमास्थाय विमूढसञ्ज्ञाः॥  
कैलासशृङ्गाण्यभिदुद्रुवुस्ते।  
भीमार्दिताः क्रोधवशाः प्रभग्नाः॥  
स शक्रवद्दानवदैत्यसङ्घा।  
न्विक्रम्य जित्वा च रणेऽरिसङ्घान्॥  
विगाह्य तां पुष्करिणीं जितारिः।  
कामाय जग्राह ततोऽम्बुजानि॥  
ततः स पीत्वामृतकल्पमम्भो।  
भूयो बभूवोत्तमवीर्यतेजाः॥  
उत्पाट्य जग्राह ततोऽम्बुजानि।  
सौगन्धिकान्युत्तमगन्धवन्ति॥  
ततस्तु ते क्रोधवशाः समेत्य।  
धनेश्वरं भीमबलप्रणुन्नाः॥  
भीमस्य वीर्यं च बलं च सङ्ख्ये।  
यथावदाचख्युरतीव दीनाः॥  
तेषां वचस्तत्तु निशम्य देवः।  
प्रहस्य रक्षांशि ततोऽभ्युवाच॥  
गृह्णातु भीमो जलजानि कामं।  
कृष्णानिमित्तं विदितं ममैतत्॥  
ततोऽभ्यनुज्ञाय धनेश्वरं ते।  
जग्मुः कुरूणां प्रवरं विरोषाः॥  
भीमं च तस्यां ददृशुर्नलिन्यां।  
यथोपजोषं विहरन्तमेकम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततस्तानि महार्हाणि दिव्यानि भरतर्षभ।  
बहूनि बहुरूपाणि विरजांसि समाददे॥  
ततो वायुर्महाञ्शीघ्रो नीचैः शर्करकर्षणः।  
प्रादुरासीत्खरस्पर्शः सङ्ग्राममभिचोदयन्॥  
पपात महती चोल्का सनिर्घाता महाप्रभा।  
निष्प्रभश्चाभवत्सूर्यश्छन्नरश्मिस्तमोवृतः॥  
निर्घातश्चाभवद्भीमो भीमे विक्रममास्थिते।  
चचाल पृथिवी चापि पांसुवर्षं पपात च॥  
सलोहिता दिशश्चासन्खरवाचो मृगद्विजाः।  
तमोवृतमभूत्सर्वं न प्रज्ञायत किञ्चन॥  
तदद्भुतमभिप्रेक्ष्य धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
उवाच वदतां श्रेष्ठः कोऽस्मानभिभविष्यति॥  
सज्जीभवत भद्रं वः पाण्डवा युद्धदुर्मदाः।  
यथारूपाणि पश्यामि स्वभ्यग्रो नः पराक्रमः॥  
एवमुक्त्वा ततो राजा वीक्षां चक्रे समन्ततः।  
अपश्यमानो भीमं च धर्मराजो युधिष्ठिरः॥  
तत्र कृष्णां यमौ चैव समीपस्थानरिन्दमः।  
पप्रच्छ भ्रातरं भीमं भीमकर्माणमाहवे॥  
कच्चिन्न भीमः पाञ्चालि किञ्चित्कृत्यं चिकीर्षति।  
कृतवानपि वा वीरः साहसं साहसप्रियः॥  
इमे ह्यकस्मादुत्पाता महासमरदर्शिनः।  
दर्शयन्तो भयं तीव्रं प्रादुर्भूताः समन्ततः॥  
तं तथा वादिनं कृष्णा प्रत्युवाच मनस्विनी।  
प्रिया प्रियं चिकीर्षन्ती महिषी चारुहासिनी॥  
यत्तत्सौगन्धिकं राजन्नाहृतं मातरिश्वना।  
तन्मया भीमसेनस्य प्रीतयाद्योपपादितम्॥  
अपि चोक्तो मया वीरो यदि पश्येद्बहून्यपि।  
तानि सर्वाण्युपादाय शीघ्रमागम्यतामिति॥  
स तु नूनं महाबाहुः प्रियार्थं मम पाण्डवः।  
प्रागुदीचीं दिशं राजंस्तान्याहर्तुमितो गतः॥  
उक्तस्त्वेवं तया राजा यमाविदमथाब्रवीत्।  
गच्छाम सहितास्तूर्णं येन यातो वृकोदरः॥  
वहन्तु राक्षसा विप्रान्यथाश्रान्तान्यथाकृशान्।  
त्वमप्यमरसङ्काश वह कृष्णां घटोत्कच॥  
व्यक्तं दूरमितो भीमः प्रविष्ट इति मे मतिः।  
चिरं च तस्य कालोऽयं स च वायुसमो जवे॥  
तरस्वी वैनतेयस्य सदृशो भुवि लङ्घने।  
उत्पतेदपि चाकाशं निपतेच्च यथेच्छकम्॥  
तमन्वियाम भवतां प्रभावाद्रजनीचराः।  
पुरा स नापराध्नोति सिद्धानां ब्रह्मवादिनाम्॥  
तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे हैडिम्बप्रमुखास्तदा।  
उद्देशज्ञाः कुबेरस्य नलिन्या भरतर्षभ॥  
आदाय पाण्डवांश्चैव तांश्च विप्राननेकशः।  
लोमशेनैव सहिताः प्रययुः प्रीतमानसाः॥  
ते गत्वा सहिताः सर्वे ददृशुस्तत्र कानने।  
प्रफुल्लपङ्कजवतीं नलिनीं सुमनोहराम्॥  
तं च भीमं महात्मानं तस्यास्तीरे व्यवस्थितम्।  
ददृशुर्निहतांश्चैव यक्षान्सुविपुलेक्षणान्॥  
उद्यम्य च गदां दोर्भ्यां नदीतीरे व्यवस्थितम्।  
प्रजासङ्क्षेपसमये दण्डहस्तमिवान्तकम्॥  
तं दृष्ट्वा धर्मराजस्तु परिष्वज्य पुनः पुनः।  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा कौन्तेय किमिदं कृतम्॥  
साहसं बत भद्रं ते देवानामपि चाप्रियम्।  
पुनरेवं न कर्तव्यं मम चेदिच्छसि प्रियम्॥  
अनुशास्य च कौन्तेयं पद्मानि प्रतिगृह्य च।  
तस्यामेव नलिन्यां ते विजह्रुरमरोपमाः॥  
एतस्मिन्नेव काले तु प्रगृहीतशिलायुधाः।  
प्रादुरासन्महाकायास्तस्योद्यानस्य रक्षिणः॥  
ते दृष्ट्वा धर्मराजानं देवर्षिं चापि लोमशम्।  
नकुलं सहदेवं च तथान्यान्ब्राह्मणर्षभान्॥  
विनयेनानताः सर्वे प्रणिपेतुश्च भारत।  
सान्त्विता धर्मराजेन प्रसेदुः क्षणदाचराः।  
विदिताश्च कुबेरस्य ततस्ते नरपुङ्गवाः॥  
ऊषुर्नातिचिरं कालं रममाणाः कुरूद्वहाः।  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततस्तान्परिविश्वस्तान्वसतस्तत्र पाण्डवान्।  
गतेषु तेषु रक्षःसु भीमसेनात्मजेऽपि च॥  
रहितान्भीमसेनेन कदाचित्तान्यदृच्छया।  
जहार धर्मराजानं यमौ कृष्णां च राक्षसः॥  
ब्राह्मणो मन्त्रकुशलः सर्वास्त्रेष्वस्त्रवित्तमः।  
इति ब्रुवन्पाण्डवेयान्पर्युपास्ते स्म नित्यदा॥  
परीक्षमाणः पार्थानां कलापानि धनूंषि च।  
अन्तरं समभिप्रेप्सुर्नाम्ना ख्यातो जटासुरः॥  
स भीमसेने निष्क्रान्ते मृगयार्थमरिन्दमे।  
अन्यद्रूपं समास्थाय विकृतं भैरवं महत्॥  
गृहीत्वा सर्वशस्त्राणि द्रौपदीं परिगृह्य च।  
प्रातिष्ठत स दुष्टात्मा त्रीन्गृहीत्वा च पाण्डवान्॥  
सहदेवस्तु यत्नेन ततोऽपक्रम्य पाण्डवः।  
आक्रन्दद्भीमसेनं वै येन यातो महाबलः॥  
तमब्रवीद्धर्मराजो ह्रियमाणो युधिष्ठिरः।  
धर्मस्ते हीयते मूढ न चैनं समवेक्षसे॥  
येऽन्ये केचिन्मनुष्येषु तिर्यग्योनिगता अपि।  
गन्धर्वयक्षरक्षांसि वयांसि पशवस्तथा॥  
मनुष्यानुपजीवन्ति ततस्त्वमुपजीवसि।  
समृद्ध्या ह्यस्य लोकस्य लोको युष्माकमृध्यते।  
इमं च लोकं शोचन्तमनुशोचन्ति देवताः॥  
पूज्यमानाश्च वर्धन्ते हव्यकव्यैर्यथाविधि।  
वयं राष्ट्रस्य गोप्तारो रक्षितारश्च राक्षस।  
राष्ट्रस्यारक्ष्यमाणस्य कुतो भूतिः कुतः सुखम्॥  
न च राजावमन्तव्यो रक्षसा जात्वनागसि।  
अणुरप्यपचारश्च नास्त्यस्माकं नराशन॥  
द्रोग्धव्यं न च मित्रेषु न विश्वस्तेषु कर्हिचित्।  
येषां चान्नानि भुञ्जीत यत्र च स्यात्प्रतिश्रयः॥  
स त्वं प्रतिश्रयेऽस्माकं पूज्यमानः सुखोषितः।  
भुक्त्वा चान्नानि दुष्प्रज्ञ कथमस्माञ्जिहीर्षसि॥  
एवमेव वृथाचारो वृथावृद्धो वृथामतिः।  
वृथामरणमर्हस्त्वं वृथाद्य न भविष्यसि॥  
अथ चेद्दुष्टबुद्धिस्त्वं सर्वैर्धर्मैर्विवर्जितः।  
प्रदाय शस्त्राण्यस्माकं युद्धेन द्रौपदीं हर॥  
अथ चेत्त्वमविज्ञाय इदं कर्म करिष्यसि।  
अधर्मं चाप्यकीर्तिं च लोके प्राप्स्यसि केवलम्॥  
एतामद्य परामृश्य स्त्रियं राक्षस मानुषीम्।  
विषमेतत्समालोड्य कुम्भेन प्राशितं त्वया॥  
ततो युधिष्ठिरस्तस्य भारिकः समपद्यत।  
स तु भाराभिभूतात्मा न तथा शीघ्रगोऽभवत्॥  
अथाब्रवीद्द्रौपदीं च नकुलं च युधिष्ठिरः।  
मा भैष्ट राक्षसान्मूढाद्गतिरस्य मया हृता॥  
नातिदूरे महाबाहुर्भविता पवनात्मजः।  
अस्मिन्मुहूर्ते सम्प्राप्ते न भविष्यति राक्षसः॥  
सहदेवस्तु तं दृष्ट्वा राक्षसं मूढचेतसम्।  
उवाच वचनं राजन्कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्॥  
राजन्किं नाम तत्कृत्यं क्षत्रियस्यास्त्यतोऽधिकम्।  
यद्युद्धेऽभिमुखः प्राणांस्त्यजेच्छत्रूञ्जयेत वा॥  
एष चास्मान्वयं चैनं युध्यमानाः परन्तप।  
सूदयेम महाबाहो देशकालो ह्ययं नृप॥  
क्षत्रधर्मस्य सम्प्राप्तः कालः सत्यपराक्रम।  
जयन्तः पात्यमाना वा प्राप्तुमर्हाम सद्गतिम्॥  
राक्षसे जीवमानेऽद्य रविरस्तमियाद्यदि।  
नाहं ब्रूयां पुनर्जातु क्षत्रियोऽस्मीति भारत॥  
भो भो राक्षस तिष्ठस्व सहदेवोऽस्मि पाण्डवः।  
हत्वा वा मां नयस्वैनान्हतो वाद्येह स्वप्स्यसि॥  
तथैव तस्मिन्ब्रुवति भीमसेनो यदृच्छया।  
प्रादृश्यत महाबाहुः सवज्र इव वासवः॥  
सोऽपश्यद्भ्रातरौ तत्र द्रौपदीं च यशस्विनीम्।  
क्षितिस्थं सहदेवं च क्षिपन्तं राक्षसं तदा॥  
मार्गाच्च राक्षसं मूढं कालोपहतचेतसम्।  
भ्रमन्तं तत्र तत्रैव दैवेन विनिवारितम्॥  
भ्रातॄंस्तान्ह्रियतो दृष्ट्वा द्रौपदीं च महाबलः।  
क्रोधमाहारयद्भीमो राक्षसं चेदमब्रवीत्॥  
विज्ञातोऽसि मया पूर्वं चेष्टञ्शस्त्रपरीक्षणे।  
आस्था तु त्वयि मे नास्ति यतोऽसि न हतस्तदा॥  
ब्रह्मरूपप्रतिच्छन्नो न नो वदसि चाप्रियम्।  
प्रियेषु चरमाणं त्वां न चैवाप्रियकारिणम्।  
अतिथिं ब्रह्मरूपं च कथं हन्यामनागसम्॥  
राक्षसं मन्यमानोऽपि यो हन्यान्नरकं व्रजेत्।  
अपक्वस्य च कालेन वधस्तव न विद्यते।  
नूनमद्यासि सम्पक्वो यथा ते मतिरीदृशी॥  
दत्ता कृष्णापहरणे कालेनाद्भुतकर्मणा।  
बडिशोऽयं त्वया ग्रस्तः कालसूत्रेण लम्बितः।  
मत्स्योऽम्भसीव स्यूतास्यः कथं मेऽद्य गमिष्यसि॥  
यं चासि प्रस्थितो देशं मनः पूर्वं गतं च ते।  
न तं गन्तासि गन्तासि मार्गं बकहिडिम्बयोः॥  
एवमुक्तस्तु भीमेन राक्षसः कालचोदितः।  
भीत उत्सृज्य तान्सर्वान्युद्धाय समुपस्थितः॥  
अब्रवीच्च पुनर्भीमं रोषात्प्रस्फुरिताधरः।  
न मे मूढा दिशः पाप त्वदर्थं मे विलम्बनम्॥  
श्रुता मे राक्षसा ये ये त्वया विनिहता रणे।  
तेषामद्य करिष्यामि तवास्रेणोदकक्रियाम्॥  
एवमुक्तस्ततो भीमः सृक्किणी परिसंलिहन्।  
स्मयमान इव क्रोधात्साक्षात्कालान्तकोपमः॥  
बाहुसंरम्भमेवेच्छन्नभिदुद्राव राक्षसम्।  
राक्षसोऽपि तदा भीमं युद्धार्थिनमवस्थितम्।  
अभिदुद्राव संरब्धो बलो वज्रधरं यथा॥  
वर्तमाने तदा ताभ्यां बाहुयुद्धे सुदारुणे।  
माद्रीपुत्रावभिक्रुद्धावुभावप्यभ्यधावताम्॥  
न्यवारयत्तौ प्रहसन्कुन्तीपुत्रो वृकोदरः।  
शक्तोऽहं राक्षसस्येति प्रेक्षध्वमिति चाब्रवीत्॥  
आत्मना भ्रातृभिश्चाहं धर्मेण सुकृतेन च।  
इष्टेन च शपे राजन्सूदयिष्यामि राक्षसम्॥  
इत्येवमुक्त्वा तौ वीरौ स्पर्धमानौ परस्परम्।  
बाहुभिः समसज्जेतामुभौ रक्षोवृकोदरौ॥  
तयोरासीत्सम्प्रहारः क्रुद्धयोर्भीमरक्षसोः।  
अमृष्यमाणयोः सङ्ख्ये देवदानवयोरिव॥  
आरुज्यारुज्य तौ वृक्षानन्योन्यमभिजघ्नतुः।  
जीमूताविव घर्मान्ते विनदन्तौ महाबलौ॥  
बभञ्जतुर्महावृक्षानूरुभिर्बलिनां वरौ।  
अन्योन्येनाभिसंरब्धौ परस्परजयैषिणौ॥  
तद्वृक्षयुद्धमभवन्महीरुहविनाशनम्।  
वालिसुग्रीवयोर्भ्रात्रोः पुरेव कपिसिंहयोः॥  
आविध्याविध्य तौ वृक्षान्मुहूर्तमितरेतरम्।  
ताडयामासतुरुभौ विनदन्तौ मुहुर्मुहुः॥  
तस्मिन्देशे यदा वृक्षाः सर्व एव निपातिताः।  
पुञ्जीकृताश्च शतशः परस्परवधेप्सया॥  
तदा शिलाः समादाय मुहूर्तमिव भारत।  
महाभ्रैरिव शैलेन्द्रौ युयुधाते महाबलौ॥  
उग्राभिरुग्ररूपाभिर्बृहतीभिः परस्परम्।  
वज्रैरिव महावेगैराजघ्नतुरमर्षणौ॥  
अभिहत्य च भूयस्तावन्योन्यं बलदर्पितौ।  
भुजाभ्यां परिगृह्याथ चकर्षाते गजाविव॥  
मुष्टिभिश्च महाघोरैरन्योन्यमभिपेततुः।  
तयोश्चटचटाशब्दो बभूव सुमहात्मनोः॥  
ततः संहृत्य मुष्टिं तु पञ्चशीर्षमिवोरगम्।  
वेगेनाभ्यहनद्भीमो राक्षसस्य शिरोधराम्॥  
ततः श्रान्तं तु तद्रक्षो भीमसेनभुजाहतम्।  
सुपरिश्रान्तमालक्ष्य भीमसेनोऽभ्यवर्तत॥  
तत एनं महाबाहुर्बाहुभ्याममरोपमः।  
समुत्क्षिप्य बलाद्भीमो निष्पिपेष महीतले॥  
तस्य गात्राणि सर्वाणि चूर्णयामास पाण्डवः।  
अरत्निना चाभिहत्य शिरः कायादपाहरत्॥  
सन्दष्टोष्ठं विवृत्ताक्षं फलं वृन्तादिव च्युतम्।  
जटासुरस्य तु शिरो भीमसेनबलाद्धृतम्॥  
पपात रुधिरादिग्धं सन्दष्टदशनच्छदम्।  
तं निहत्य महेष्वासो युधिष्ठिरमुपागमत्।  
स्तूयमानो द्विजाग्र्यैस्तैर्मरुद्भिरिव वासवः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
निहते राक्षसे तस्मिन्पुनर्नारायणाश्रमम्।  
अभ्येत्य राजा कौन्तेयो निवासमकरोत्प्रभुः॥  
स समानीय तान्सर्वान्भ्रातॄनित्यब्रवीद्वचः।  
द्रौपद्या सहितान्काले संस्मरन्भ्रातरं जयम्॥  
समाश्चतस्रोऽभिगताः शिवेन चरतां वने।  
कृतोद्देशश्च बीभत्सुः पञ्चमीमभितः समाम्॥  
प्राप्य पर्वतराजानं श्वेतं शिखरिणां वरम्।  
तत्रापि च कृतोद्देशः समागमदिदृक्षुभिः॥  
कृतश्च समयस्तेन पार्थेनामिततेजसा।  
पञ्च वर्षाणि वत्स्यामि विद्यार्थीति पुरा मयि॥  
तत्र गाण्डीवधन्वानमवाप्तास्त्रमरिन्दमम्।  
देवलोकादिमं लोकं द्रक्ष्यामः पुनरागतम्॥  
इत्युक्त्वा ब्राह्मणान्सर्वानामन्त्रयत पाण्डवः।  
कारणं चैव तत्तेषामाचचक्षे तपस्विनाम्॥  
तमुग्रतपसः प्रीताः कृत्वा पार्थं प्रदक्षिणम्।  
ब्राह्मणास्तेऽन्वमोदन्त शिवेन कुशलेन च॥  
सुखोदर्कमिमं क्लेशमचिराद्भरतर्षभ।  
क्षत्रधर्मेण धर्मज्ञ तीर्त्वा गां पालयिष्यसि॥  
तत्तु राजा वचस्तेषां प्रतिगृह्य तपस्विनाम्।  
प्रतस्थे सह विप्रैस्तैर्भ्रातृभिश्च परन्तपः॥  
द्रौपद्या सहितः श्रीमान्हैडिम्बेयादिभिस्तथा।  
राक्षसैरनुयातश्च लोमशेनाभिरक्षितः॥  
क्वचिज्जगाम पद्भ्यां तु राक्षसैरुह्यते क्वचित्।  
तत्र तत्र महातेजा भ्रातृभिः सह सुव्रतः॥  
ततो युधिष्ठिरो राजा बहून्क्लेशान्विचिन्तयन्।  
सिंहव्याघ्रगजाकीर्णामुदीचीं प्रययौ दिशम्॥  
अवेक्षमाणः कैलासं मैनाकं चैव पर्वतम्।  
गन्धमादनपादांश्च मेरुं चापि शिलोच्चयम्॥  
उपर्युपरि शैलस्य बह्वीश्च सरितः शिवाः।  
प्रस्थं हिमवतः पुण्यं ययौ सप्तदशेऽहनि॥  
ददृशुः पाण्डवा राजन्गन्धमादनमन्तिकात्।  
पृष्ठे हिमवतः पुण्ये नानाद्रुमलतायुते॥  
सलिलावर्तसञ्जातैः पुष्पितैश्च महीरुहैः।  
समावृतं पुण्यतममाश्रमं वृषपर्वणः॥  
तमुपक्रम्य राजर्षिं धर्मात्मानमरिन्दमाः।  
पाण्डवा वृषपर्वाणमवन्दन्त गतक्लमाः॥  
अभ्यनन्दत्स राजर्षिः पुत्रवद्भरतर्षभान्।  
पूजिताश्चावसंस्तत्र सप्तरात्रमरिन्दमाः॥  
अष्टमेऽहनि सम्प्राप्ते तमृषिं लोकविश्रुतम्।  
आमन्त्र्य वृषपर्वाणं प्रस्थानं समरोचयन्॥  
एकैकशश्च तान्विप्रान्निवेद्य वृषपर्वणे।  
न्यासभूतान्यथाकालं बन्धूनिव सुसत्कृतान्॥  
ततस्ते वरवस्त्राणि शुभान्याभरणानि च।  
न्यदधुः पाण्डवास्तस्मिन्नाश्रमे वृषपर्वणः॥  
अतीतानागते विद्वान्कुशलः सर्वधर्मवित्।  
अन्वशासत्स धर्मज्ञः पुत्रवद्भरतर्षभान्॥  
तेऽनुज्ञाता महात्मानः प्रययुर्दिशमुत्तराम्।  
कृष्णया सहिता वीरा ब्राह्मणैश्च महात्मभिः॥  
तान्प्रस्थितानन्वगच्छद्वृषपर्वा महीपतिः।  
उपन्यस्य महातेजा विप्रेभ्यः पाण्डवांस्तदा।  
अनुसंसाध्य कौन्तेयानाशीर्भिरभिनन्द्य च॥  
वृषपर्वा निववृते पन्थानमुपदिश्य च।  
नानामृगगणैर्जुष्टं कौन्तेयः सत्यविक्रमः।  
पदातिर्भ्रातृभिः सार्धं प्रातिष्ठत युधिष्ठिरः॥  
नानाद्रुमनिरोधेषु वसन्तः शैलसानुषु।  
पर्वतं विविशुः श्वेतं चतुर्थेऽहनि पाण्डवाः॥  
महाभ्रघनसङ्काशं सलिलोपहितं शुभम्।  
मणिकाञ्चनरम्यं च शैलं नानासमुच्छ्रयम्॥  
ते समासाद्य पन्थानं यथोक्तं वृषपर्वणा।  
अनुसस्रुर्यथोद्देशं पश्यन्तो विविधान्नगान्॥  
उपर्युपरि शैलस्य गुहाः परमदुर्गमाः।  
सुदुर्गमांस्ते सुबहून्सुखेनैवाभिचक्रमुः॥  
धौम्यः कृष्णा च पार्थाश्च लोमशश्च महानृषिः।  
अगमन्सहितास्तत्र न कश्चिदवहीयते॥  
ते मृगद्विजसङ्घुष्टं नानाद्विजसमाकुलम्।  
शाखामृगगणैश्चैव सेवितं सुमनोहरम्॥  
पुण्यं पद्मसरोपेतं सपल्वलमहावनम्।  
उपतस्थुर्महावीर्या माल्यवन्तं महागिरिम्॥  
ततः किम्पुरुषावासं सिद्धचारणसेवितम्।  
ददृशुर्हृष्टरोमाणः पर्वतं गन्धमादनम्॥  
विद्याधरानुचरितं किन्नरीभिस्तथैव च।  
गजसिंहसमाकीर्णमुदीर्णशरभायुतम्॥  
उपेतमन्यैश्च तदा मृगैर्मृदुनिनादिभिः।  
ते गन्धमादनवनं तन्नन्दनवनोपमम्॥  
मुदिताः पाण्डुतनया मनोहृदयनन्दनम्।  
विविशुः क्रमशो वीरा अरण्यं शुभकाननम्॥  
द्रौपदीसहिता वीरास्तैश्च विप्रैर्महात्मभिः।  
शृण्वन्तः प्रीतिजननान्वल्गून्मदकलाञ्शुभान्॥  
श्रोत्ररम्यान्सुमधुराञ्शब्दान्खगमुखेरितान्।  
सर्वर्तुफलभाराढ्यान्सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलान्।  
पश्यन्तः पादपांश्चापि फलभारावनामितान्॥  
आम्रानाम्रातकान्फुल्लान्नारिकेलान्सतिन्दुकान्।  
अजातकांस्तथा जीरान्दाडिमान्बीजपूरकान्॥  
पनसाँल्लिकुचान्मोचान्खर्जूरानाम्रवेतसान्।  
पारावतांस्तथा क्षौद्रान्नीपांश्चापि मनोरमान्॥  
बिल्वान्कपित्थाञ्जम्बूंश्च काश्मरीर्बदरीस्तथा।  
प्लक्षानुदुम्बरवटानश्वत्थान्क्षीरिणस्तथा॥  
भल्लातकानामलकान्हरीतकबिभीतकान्।  
इङ्गुदान्करवीरांश्च तिन्दुकांश्च महाफलान्।  
एतानन्यांश्च विविधान्गन्धमादनसानुषु॥  
फलैरमृतकल्पैस्तानाचितान्स्वादुभिस्तरून्।  
तथैव चम्पकाशोकान्केतकान्बकुलांस्तथा॥  
पुन्नागान्सप्तपर्णांश्च कर्णिकारान्सकेतकान्।  
पाटलान्कुटजान्रम्यान्मन्दारेन्दीवरांस्तथा॥  
पारिजातान्कोविदारान्देवदारुतरूंस्तथा।  
शालांस्तालांस्तमालांश्च प्रियालान्बकुलांस्तथा॥  
शाल्मलीः किंशुकाशोकाञ्शिंशपांस्तरलांस्तथा।  
चकोरैः शतपत्रैश्च भृङ्गराजैस्तथा शुकैः।  
कोकिलैः कलविङ्कैश्च हारीतैर्जीवजीवकैः॥  
प्रियव्रतैश्चातकैश्च तथान्यैर्विविधैः खगैः।  
श्रोत्ररम्यं सुमधुरं कूजद्भिश्चाप्यधिष्ठितान्॥  
सरांसि च विचित्राणि प्रसन्नसलिलानि च।  
कुमुदैः पुण्डरीकैश्च तथा कोकनदोत्पलैः॥  
कह्लारैः कमलैश्चैव आचितानि समन्ततः।  
कदम्बैश्चक्रवाकैश्च कुररैर्जलकुक्कुटैः।  
कारण्डवैः प्लवैर्हंसैर्बकैर्मद्गुभिरेव च॥  
एतैश्चान्यैश्च कीर्णानि समन्ताज्जलचारिभिः।  
हृष्टैस्तथा तामरसरसासवमदालसैः।  
पद्मोदरच्युतरजःकिञ्जल्कारुणरञ्जितैः॥  
मधुरस्वरैर्मधुकरैर्विरुतान्कमलाकरान्।  
पश्यन्तस्ते मनोरम्यान्गन्धमादनसानुषु॥  
तथैव पद्मषण्डैश्च मण्डितेषु समन्ततः।  
शिखण्डिनीभिः सहिताँल्लतामण्डपकेषु च॥  
मेघतूर्यरवोद्दाममदनाकुलितान्भृशम्।  
कृत्वैव केकामधुरं सङ्गीतमधुरस्वरम्।  
चित्रान्कलापान्विस्तीर्य सविलासान्मदालसान्॥  
मयूरान्ददृशुश्चित्रान्नृत्यतो वनलासकान्।  
कान्ताभिः सहितानन्यानपश्यन्रमतः सुखम्।  
वल्लीलतासङ्कटेषु कटकेषु स्थितांस्तथा॥  
कांश्चिच्छकुनजातांश्च विटपेषूत्कटानपि।  
कलापरचिताटोपान्विचित्रमुकुटानिव॥  
विवरेषु तरूणां च मुदितान्ददृशुश्च ते।  
सिन्धुवारानथोद्दामान्मन्मथस्येव तोमरान्।  
सुवर्णकुसुमाकीर्णान्गिरीणां शिखरेषु च॥  
कर्णिकारान्विरचितान्कर्णपूरानिवोत्तमान्।  
अथापश्यन्कुरबकान्वनराजिषु पुष्पितान्॥  
कामवश्योत्सुककरान्कामस्येव शरोत्करान्।  
तथैव वनराजीनामुदारान्रचितानिव।  
विराजमानांस्तेऽपश्यंस्तिलकांस्तिलकानिव॥  
तथानङ्गशराकारान्सहकारान्मनोरमान्।  
अपश्यन्भ्रमरारावान्मञ्जरीभिर्विराजितान्॥  
हिरण्यसदृशैः पुष्पैर्दावाग्निसदृशैरपि।  
लोहितैरञ्जनाभैश्च वैडूर्यसदृशैरपि॥  
तथा शालांस्तमालांश्च पाटल्यो बकुलानि च।  
माला इव समासक्ताः शैलानां शिखरेषु च॥  
एवं क्रमेण ते वीरा वीक्षमाणाः समन्ततः।  
गजसङ्घसमाबाधं सिंहव्याघ्रसमायुतम्॥  
शरभोन्नादसङ्घुष्टं नानारावनिनादितम्।  
सर्वर्तुफलपुष्पाढ्यं गन्धमादनसानुषु॥  
पीता भास्वरवर्णाभा बभूवुर्वनराजयः।  
नात्र कण्टकिनः केचिन्नात्र केचिदपुष्पिताः॥  
स्निग्धपत्रफला वृक्षा गन्धमादनसानुषु।  
विमलस्फटिकाभानि पाण्डुरच्छदनैर्द्विजैः।  
राजहंसैरुपेतानि सारसाभिरुतानि च॥  
सरांसि सरितः पार्थाः पश्यन्तः शैलसानुषु।  
पद्मोत्पलविचित्राणि सुखस्पर्शजलानि च।  
गन्धवन्ति च माल्यानि रसवन्ति फलानि च॥  
अतीव वृक्षा राजन्ते पुष्पिताः शैलसानुषु।  
एते चान्ये च बहवस्तत्र काननजा द्रुमाः।  
लताश्च विविधाकाराः पत्रपुष्पफलोच्चयाः॥  
युधिष्ठिरस्तु तान्वृक्षान्पश्यमानो नगोत्तमे।  
भीमसेनमिदं वाक्यमब्रवीन्मधुराक्षरम्॥  
पश्य भीम शुभान्देशान्देवाक्रीडान्समन्ततः।  
अमानुषगतिं प्राप्ताः संसिद्धाः स्म वृकोदर॥  
लताभिश्चैव बह्वीभिः पुष्पिताः पादपोत्तमाः।  
संश्लिष्टाः पार्थ शोभन्ते गन्धमादनसानुषु॥  
शिखण्डिनीभिश्चरतां सहितानां शिखण्डिनाम्।  
नर्दतां शृणु निर्घोषं भीम पर्वतसानुषु॥  
चकोराः शतपत्राश्च मत्तकोकिलशारिकाः।  
पत्रिणः पुष्पितानेतान्संश्लिष्यन्ति महाद्रुमान्॥  
रक्तपीतारुणाः पार्थ पादपाग्रगता द्विजाः।  
परस्परमुदीक्षन्ते बहवो जीवजीवकाः॥  
हरितारुणवर्णानां शाद्वलानां समन्ततः।  
सारसाः प्रतिदृश्यन्ते शैलप्रस्रवणेष्वपि॥  
वदन्ति मधुरा वाचः सर्वभूतमनोनुगाः।  
भृङ्गराजोपचक्राश्च लोहपृष्ठाश्च पत्रिणः॥  
चतुर्विषाणाः पद्माभाः कुञ्जराः सकरेणवः।  
एते वैडूर्यवर्णाभं क्षोभयन्ति महत्सरः॥  
बहुतालसमुत्सेधाः शैलशृङ्गात्परिच्युताः।  
नानाप्रस्रवणेभ्यश्च वारिधाराः पतन्त्यमूः॥  
भास्कराभप्रभा भीम शारदाभ्रघनोपमाः।  
शोभयन्ति महाशैलं नानारजतधातवः॥  
क्वचिदञ्जनवर्णाभाः क्वचित्काञ्चनसन्निभाः।  
धातवो हरितालस्य क्वचिद्धिङ्गुलकस्य च॥  
मनःशिलागुहाश्चैव सन्ध्याभ्रनिकरोपमाः।  
शशलोहितवर्णाभाः क्वचिद्गैरिकधातवः॥  
सितासिताभ्रप्रतिमा बालसूर्यसमप्रभाः।  
एते बहुविधाः शैलं शोभयन्ति महाप्रभाः॥  
गन्धर्वाः सह कान्ताभिर्यथोक्तं वृषपर्वणा।  
दृश्यन्ते शैलशृङ्गेषु पार्थ किम्पुरुषैः सह॥  
गीतानां तलतालानां यथा साम्नां च निस्वनः।  
श्रूयते बहुधा भीम सर्वभूतमनोहरः॥  
महागङ्गामुदीक्षस्व पुण्यां देवनदीं शुभाम्।  
कलहंसगणैर्जुष्टामृषिकिन्नरसेविताम्॥  
धातुभिश्च सरिद्भिश्च किन्नरैर्मृगपक्षिभिः।  
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च काननैश्च मनोरमैः॥  
व्यालैश्च विविधाकारैः शतशीर्षैः समन्ततः।  
उपेतं पश्य कौन्तेय शैलराजमरिन्दम॥  
ते प्रीतमनसः शूराः प्राप्ता गतिमनुत्तमाम्।  
नातृप्यन्पर्वतेन्द्रस्य दर्शनेन परन्तपाः॥  
उपेतमथ माल्यैश्च फलवद्भिश्च पादपैः।  
आर्ष्टिषेणस्य राजर्षेराश्रमं ददृशुस्तदा॥  
ततस्तं तीव्रतपसं कृशं धमनिसन्ततम्।  
पारगं सर्वधर्माणामार्ष्टिषेणमुपागमन्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
युधिष्ठिरस्तमासाद्य तपसा दग्धकिल्बिषम्।  
अभ्यवादयत प्रीतः शिरसा नाम कीर्तयन्॥  
ततः कृष्णा च भीमश्च यमौ चापि यशस्विनौ।  
शिरोभिः प्राप्य राजर्षिं परिवार्योपतस्थिरे॥  
तथैव धौम्यो धर्मज्ञः पाण्डवानां पुरोहितः।  
यथान्यायमुपाक्रान्तस्तमृषिं संशितव्रतम्॥  
अन्वजानात्स धर्मज्ञो मुनिर्दिव्येन चक्षुषा।  
पाण्डोः पुत्रान्कुरुश्रेष्ठानास्यतामिति चाब्रवीत्॥  
कुरूणामृषभं प्राज्ञं पूजयित्वा महातपाः।  
सह भ्रातृभिरासीनं पर्यपृच्छदनामयम्॥  
नानृते कुरुषे भावं कच्चिद्धर्मे च वर्तसे।  
मतापित्रोश्च ते वृत्तिः कच्चित्पार्थ न सीदति॥  
कच्चित्ते गुरवः सर्वे वृद्धा वैद्याश्च पूजिताः।  
कच्चिन्न कुरुषे भावं पार्थ पापेषु कर्मसु॥  
सुकृतं प्रतिकर्तुं च कच्चिद्धातुं च दुष्कृतम्।  
यथान्यायं कुरुश्रेष्ठ जानासि न च कत्थसे॥  
यथार्हं मानिताः कच्चित्त्वया नन्दन्ति साधवः।  
वनेष्वपि वसन्कच्चिद्धर्ममेवानुवर्तसे॥  
कच्चिद्धौम्यस्त्वदाचारैर्न पार्थ परितप्यते।  
दानधर्मतपःशौचैरार्जवेन तितिक्षया॥  
पितृपैतामहं वृत्तं कच्चित्पार्थानुवर्तसे।  
कच्चिद्राजर्षियातेन पथा गच्छसि पाण्डव॥  
स्वे स्वे किल कुले जाते पुत्रे नप्तरि वा पुनः।  
पितरः पितृलोकस्थाः शोचन्ति च हसन्ति च॥  
किं न्वस्य दुष्कृतेऽस्माभिः सम्प्राप्तव्यं भविष्यति।  
किं चास्य सुकृतेऽस्माभिः प्राप्तव्यमिति शोभनम्॥  
पिता माता तथैवाग्निर्गुरुरात्मा च पञ्चमः।  
यस्यैते पूजिताः पार्थ तस्य लोकावुभौ जितौ॥  
अब्भक्षा वायुभक्षाश्च प्लवमाना विहायसा।  
जुषन्ते पर्वतश्रेष्ठमृषयः पर्वसन्धिषु॥  
कामिनः सह कान्ताभिः परस्परमनुव्रताः।  
दृश्यन्ते शैलशृङ्गस्थास्तथा किम्पुरुषा नृप॥  
अरजांसि च वासांसि वसानाः कौशिकानि च।  
दृश्यन्ते बहवः पार्थ गन्धर्वाप्सरसां गणाः॥  
विद्याधरगणाश्चैव स्रग्विणः प्रियदर्शनाः।  
महोरगगणाश्चैव सुपर्णाश्चोरगादयः॥  
अस्य चोपरि शैलस्य श्रूयते पर्वसन्धिषु।  
भेरीपणवशङ्खानां मृदङ्गानां च निस्वनः॥  
इहस्थैरेव तत्सर्वं श्रोतव्यं भरतर्षभाः।  
न कार्या वः कथञ्चित्स्यात्तत्राभिसरणे मतिः॥  
न चाप्यतः परं शक्यं गन्तुं भरतसत्तमाः।  
विहारो ह्यत्र देवानाममानुषगतिस्तु सा॥  
ईषच्चपलकर्माणं मनुष्यमिह भारत।  
द्विषन्ति सर्वभूतानि ताडयन्ति च राक्षसाः॥  
अभ्यतिक्रम्य शिखरं शैलस्यास्य युधिष्ठिर।  
गतिः परमसिद्धानां देवर्षीणां प्रकाशते॥  
चापलादिह गच्छन्तं पार्थ यानमतः परम्।  
अयःशूलादिभिर्घ्नन्ति राक्षसाः शत्रुसूदन॥  
अप्सरोभिः परिवृतः समृद्ध्या नरवाहनः।  
इह वैश्रवणस्तात पर्वसन्धिषु दृश्यते॥  
शिखरे तं समासीनमधिपं सर्वरक्षसाम्।  
प्रेक्षन्ते सर्वभूतानि भानुमन्तमिवोदितम्॥  
देवदानवसिद्धानां तथा वैश्रवणस्य च।  
गिरेः शिखरमुद्यानमिदं भरतसत्तम॥  
उपासीनस्य धनदं तुम्बुरोः पर्वसन्धिषु।  
गीतसामस्वनस्तात श्रूयते गन्धमादने॥  
एतदेवंविधं चित्रमिह तात युधिष्ठिर।  
प्रेक्षन्ते सर्वभूतानि बहुशः पर्वसन्धिषु॥  
भुञ्जानाः सर्वभोज्यानि रसवन्ति फलानि च।  
वसध्वं पाण्डवश्रेष्ठा यावदर्जुनदर्शनम्॥  
न तात चपलैर्भाव्यमिह प्राप्तैः कथञ्चन।  
उषित्वेह यथाकामं यथाश्रद्धं विहृत्य च॥  
ततः शस्त्रभृतां श्रेष्ठ पृथिवीं पालयिष्यसि।  
जनमेजय उवाच॥  
पाण्डोः पुत्रा महात्मानः सर्वे दिव्यपराक्रमाः।  
कियन्तं कालमवसन्पर्वते गन्धमादने॥  
कानि चाभ्यवहार्याणि तत्र तेषां महात्मनाम्।  
वसतां लोकवीराणामासंस्तद्ब्रूहि सत्तम॥  
विस्तरेण च मे शंस भीमसेनपराक्रमम्।  
यद्यच्चक्रे महाबाहुस्तस्मिन्हैमवते गिरौ॥  
न खल्वासीत्पुनर्युद्धं तस्य यक्षैर्द्विजोत्तम।  
कच्चित्समागमस्तेषामासीद्वैश्रवणेन च।  
तत्र ह्यायाति धनद आर्ष्टिषेणो यथाब्रवीत्॥  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन।  
न हि मे शृण्वतस्तृप्तिरस्ति तेषां विचेष्टितम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एतदात्महितं श्रुत्वा तस्याप्रतिमतेजसः।  
शासनं सततं चक्रुस्तथैव भरतर्षभाः॥  
भुञ्जाना मुनिभोज्यानि रसवन्ति फलानि च।  
शुद्धबाणहतानां च मृगाणां पिशितान्यपि॥  
मेध्यानि हिमवत्पृष्ठे मधूनि विविधानि च।  
एवं ते न्यवसंस्तत्र पाण्डवा भरतर्षभाः॥  
तथा निवसतां तेषां पञ्चमं वर्षमभ्यगात्।  
शृण्वतां लोमशोक्तानि वाक्यानि विविधानि च॥  
कृत्यकाल उपस्थास्य इति चोक्त्वा घटोत्कचः।  
राक्षसैः सहितः सर्वैः पूर्वमेव गतः प्रभो॥  
आर्ष्टिषेणाश्रमे तेषां वसतां वै महात्मनाम्।  
अगच्छन्बहवो मासाः पश्यतां महदद्भुतम्॥  
तैस्तत्र रममाणैश्च विहरद्भिश्च पाण्डवैः।  
प्रीतिमन्तो महाभागा मुनयश्चारणास्तथा॥  
आजग्मुः पाण्डवान्द्रष्टुं सिद्धात्मानो यतव्रताः।  
तैस्तैः सह कथाश्चक्रुर्दिव्या भरतसत्तमाः॥  
ततः कतिपयाहस्य महाह्रदनिवासिनम्।  
ऋद्धिमन्तं महानागं सुपर्णः सहसाहरत्॥  
प्राकम्पत महाशैलः प्रामृद्यन्त महाद्रुमाः।  
ददृशुः सर्वभूतानि पाण्डवाश्च तदद्भुतम्॥  
ततः शैलोत्तमस्याग्रात्पाण्डवान्प्रति मारुतः।  
अवहत्सर्वमाल्यानि गन्धवन्ति शुभानि च॥  
तत्र पुष्पाणि दिव्यानि सुहृद्भिः सह पाण्डवाः।  
ददृशुः पञ्च वर्णानि द्रौपदी च यशस्विनी॥  
भीमसेनं ततः कृष्णा काले वचनमब्रवीत्।  
विविक्ते पर्वतोद्देशे सुखासीनं महाभुजम्॥  
सुपर्णानिलवेगेन श्वसनेन महाबलात्।  
पञ्चवर्णानि पात्यन्ते पुष्पाणि भरतर्षभ॥  
प्रत्यक्षं सर्वभूतानां नदीमश्वरथां प्रति।  
खाण्डवे सत्यसन्धेन भ्रात्रा तव नरेश्वर।  
गन्धर्वोरगरक्षांसि वासवश्च निवारितः॥  
हता मायाविनश्चोग्रा धनुः प्राप्तं च गाण्डिवम्।  
तवापि सुमहत्तेजो महद्बाहुबलं च ते।  
अविषह्यमनाधृष्यं शतक्रतुबलोपमम्॥  
त्वद्बाहुबलवेगेन त्रासिताः सर्वराक्षसाः।  
हित्वा शैलं प्रपद्यन्तां भीमसेन दिशो दश॥  
ततः शैलोत्तमस्याग्रं चित्रमाल्यधरं शिवम्।  
व्यपेतभयसम्मोहाः पश्यन्तु सुहृदस्तव॥  
एवं प्रणिहितं भीम चिरात्प्रभृति मे मनः।  
द्रष्टुमिच्छामि शैलाग्रं त्वद्बाहुबलमाश्रिता॥  
ततः क्षिप्तमिवात्मानं द्रौपद्या स परन्तपः।  
नामृष्यत महाबाहुः प्रहारमिव सद्गवः॥  
सिंहर्षभगतिः श्रीमानुदारः कनकप्रभः।  
मनस्वी बलवान्दृप्तो मानी शूरश्च पाण्डवः॥  
लोहिताक्षः पृथुव्यंसो मत्तवारणविक्रमः।  
सिंहदंष्ट्रो बृहत्स्कन्धः शालपोत इवोद्गतः॥  
महात्मा चारुसर्वाङ्गः कम्बुग्रीवो महाभुजः।  
रुक्मपृष्ठं धनुः खड्गं तूणांश्चापि परामृशत्॥  
केसरीव यथोत्सिक्तः प्रभिन्न इव वारणः।  
व्यपेतभयसम्मोहः शैलमभ्यपतद्बली॥  
तं मृगेन्द्रमिवायान्तं प्रभिन्नमिव वारणम्।  
ददृशुः सर्वभूतानि बाणखड्गधनुर्धरम्॥  
द्रौपद्या वर्धयन्हर्षं गदामादाय पाण्डवः।  
व्यपेतभयसम्मोहः शैलराजं समाविशत्॥  
न ग्लानिर्न च कातर्यं न वैक्लव्यं न मत्सरः।  
कदाचिज्जुषते पार्थमात्मजं मातरिश्वनः॥  
तदेकायनमासाद्य विषमं भीमदर्शनम्।  
बहुतालोच्छ्रयं शृङ्गमारुरोह महाबलः॥  
स किन्नरमहानागमुनिगन्धर्वराक्षसान्।  
हर्षयन्पर्वतस्याग्रमाससाद महाबलः॥  
तत्र वैश्रवणावासं ददर्श भरतर्षभः।  
काञ्चनैः स्फाटिकाकारैर्वेश्मभिः समलङ्कृतम्॥  
मोदयन्सर्वभूतानि गन्धमादनसम्भवः।  
सर्वगन्धवहस्तत्र मारुतः सुसुखो ववौ॥  
चित्रा विविधवर्णाभाश्चित्रमञ्जरिधारिणः।  
अचिन्त्या विविधास्तत्र द्रुमाः परमशोभनाः॥  
रत्नजालपरिक्षिप्तं चित्रमाल्यधरं शिवम्।  
राक्षसाधिपतेः स्थानं ददर्श भरतर्षभः॥  
गदाखड्गधनुष्पाणिः समभित्यक्तजीवितः।  
भीमसेनो महाबाहुस्तस्थौ गिरिरिवाचलः॥  
ततः शङ्खमुपाध्मासीद्द्विषतां लोमहर्षणम्।  
ज्याघोषतलघोषं च कृत्वा भूतान्यमोहयत्॥  
ततः संहृष्टरोमाणः शब्दं तमभिदुद्रुवुः।  
यक्षराक्षसगन्धर्वाः पाण्डवस्य समीपतः॥  
गदापरिघनिस्त्रिंशशक्तिशूलपरश्वधाः।  
प्रगृहीता व्यरोचन्त यक्षराक्षसबाहुभिः॥  
ततः प्रववृते युद्धं तेषां तस्य च भारत।  
तैः प्रयुक्तान्महाकायैः शक्तिशूलपरश्वधान्॥  
भल्लैर्भीमः प्रचिच्छेद भीमवेगतरैस्ततः।  
अन्तरिक्षचराणां च भूमिष्ठानां च गर्जताम्।  
शरैर्विव्याध गात्राणि राक्षसानां महाबलः॥  
सा लोहितमहावृष्टिरभ्यवर्षन्महाबलम्।  
कायेभ्यः प्रच्युता धारा राक्षसानां समन्ततः॥  
भीमबाहुबलोत्सृष्टैर्बहुधा यक्षरक्षसाम्।  
विनिकृत्तान्यदृश्यन्त शरीराणि शिरांसि च॥  
प्रच्छाद्यमानं रक्षोभिः पाण्डवं प्रियदर्शनम्।  
ददृशुः सर्वभूतानि सूर्यमभ्रगणैरिव॥  
स रश्मिभिरिवादित्यः शरैररिनिघातिभिः।  
सर्वानार्छन्महाबाहुर्बलवान्सत्यविक्रमः॥  
अभितर्जयमानाश्च रुवन्तश्च महारवान्।  
न मोहं भीमसेनस्य ददृशुः सर्वराक्षसाः॥  
ते शरैः क्षतसर्वाङ्गा भीमसेनभयार्दिताः।  
भीममार्तस्वरं चक्रुर्विप्रकीर्णमहायुधाः॥  
उत्सृज्य ते गदाशूलानसिशक्तिपरश्वधान्।  
दक्षिणां दिशमाजग्मुस्त्रासिता दृढधन्वना॥  
तत्र शूलगदापाणिर्व्यूढोरस्को महाभुजः।  
सखा वैश्रवणस्यासीन्मणिमान्नाम राक्षसः॥  
अदर्शयदधीकारं पौरुषं च महाबलः।  
स तान्दृष्ट्वा परावृत्तान्स्मयमान इवाब्रवीत्॥  
एकेन बहवः सङ्ख्ये मानुषेण पराजिताः।  
प्राप्य वैश्रवणावासं किं वक्ष्यथ धनेश्वरम्॥  
एवमाभाष्य तान्सर्वान्न्यवर्तत स राक्षसः।  
शक्तिशूलगदापाणिरभ्यधावच्च पाण्डवम्॥  
तमापतन्तं वेगेन प्रभिन्नमिव वारणम्।  
वत्सदन्तैस्त्रिभिः पार्श्वे भीमसेनः समर्पयत्॥  
मणिमानपि सङ्क्रुद्धः प्रगृह्य महतीं गदाम्।  
प्राहिणोद्भीमसेनाय परिक्षिप्य महाबलः॥  
विद्युद्रूपां महाघोरामाकाशे महतीं गदाम्।  
शरैर्बहुभिरभ्यर्छद्भीमसेनः शिलाशितैः॥  
प्रत्यहन्यन्त ते सर्वे गदामासाद्य सायकाः।  
न वेगं धारयामासुर्गदावेगस्य वेगिताः॥  
गदायुद्धसमाचारं बुध्यमानः स वीर्यवान्।  
व्यंसयामास तं तस्य प्रहारं भीमविक्रमः॥  
ततः शक्तिं महाघोरां रुक्मदण्डामयस्मयीम्।  
तस्मिन्नेवान्तरे धीमान्प्रजहाराथ राक्षसः॥  
सा भुजं भीमनिर्ह्रादा भित्त्वा भीमस्य दक्षिणम्।  
साग्निज्वाला महारौद्रा पपात सहसा भुवि॥  
सोऽतिविद्धो महेष्वासः शक्त्यामितपराक्रमः।  
गदां जग्राह कौरव्यो गदायुद्धविशारदः॥  
तां प्रगृह्योन्नदन्भीमः सर्वशैक्यायसीं गदाम्।  
तरसा सोऽभिदुद्राव मणिमन्तं महाबलम्॥  
दीप्यमानं महाशूलं प्रगृह्य मणिमानपि।  
प्राहिणोद्भीमसेनाय वेगेन महता नदन्॥  
भङ्क्त्वा शूलं गदाग्रेण गदायुद्धविशारदः।  
अभिदुद्राव तं तूर्णं गरुत्मानिव पन्नगम्॥  
सोऽन्तरिक्षमभिप्लुत्य विधूय सहसा गदाम्।  
प्रचिक्षेप महाबाहुर्विनद्य रणमूर्धनि॥  
सेन्द्राशनिरिवेन्द्रेण विसृष्टा वातरंहसा।  
हत्वा रक्षः क्षितिं प्राप्य कृत्येव निपपात ह॥  
तं राक्षसं भीमबलं भीमसेनेन पातितम्।  
ददृशुः सर्वभूतानि सिंहेनेव गवां पतिम्॥  
तं प्रेक्ष्य निहतं भूमौ हतशेषा निशाचराः।  
भीममार्तस्वरं कृत्वा जग्मुः प्राचीं दिशं प्रति॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
श्रुत्वा बहुविधैः शब्दैर्नाद्यमाना गिरेर्गुहाः।  
अजातशत्रुः कौन्तेयो माद्रीपुत्रावुभावपि॥  
धौम्यः कृष्णा च विप्राश्च सर्वे च सुहृदस्तथा।  
भीमसेनमपश्यन्तः सर्वे विमनसोऽभवन्॥  
द्रौपदीमार्ष्टिषेणाय प्रदाय तु महारथाः।  
सहिताः सायुधाः शूराः शैलमारुरुहुस्तदा॥  
ततः सम्प्राप्य शैलाग्रं वीक्षमाणा महारथाः।  
ददृशुस्ते महेष्वासा भीमसेनमरिन्दमम्॥  
स्फुरतश्च महाकायान्गतसत्त्वांश्च राक्षसान्।  
महाबलान्महाघोरान्भीमसेनेन पातितान्॥  
शुशुभे स महाबाहुर्गदाखड्गधनुर्धरः।  
निहत्य समरे सर्वान्दानवान्मघवानिव॥  
ततस्ते समतिक्रम्य परिष्वज्य वृकोदरम्।  
तत्रोपविविशुः पार्थाः प्राप्ता गतिमनुत्तमाम्॥  
तैश्चतुर्भिर्महेष्वासैर्गिरिशृङ्गमशोभत।  
लोकपालैर्महाभागैर्दिवं देववरैरिव॥  
कुबेरसदनं दृष्ट्वा राक्षसांश्च निपातितान्।  
भ्राता भ्रातरमासीनमभ्यभाषत पाण्डवम्॥  
साहसाद्यदि वा मोहाद्भीम पापमिदं कृतम्।  
नैतत्ते सदृशं वीर मुनेरिव मृषावचः॥  
राजद्विष्टं न कर्तव्यमिति धर्मविदो विदुः।  
त्रिदशानामिदं द्विष्टं भीमसेन त्वया कृतम्॥  
अर्थधर्मावनादृत्य यः पापे कुरुते मनः।  
कर्मणां पार्थ पापानां स फलं विन्दते ध्रुवम्॥  
पुनरेवं न कर्तव्यं मम चेदिच्छसि प्रियम्।  
एवमुक्त्वा स धर्मात्मा भ्राता भ्रातरमच्युतम्।  
अर्थतत्त्वविभागज्ञः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः॥  
विरराम महातेजास्तमेवार्थं विचिन्तयन्।  
ततस्तु हतशिष्टा ये भीमसेनेन राक्षसाः।  
सहिताः प्रत्यपद्यन्त कुबेरसदनं प्रति॥  
ते जवेन महावेगाः प्राप्य वैश्रवणालयम्।  
भीममार्तस्वरं चक्रुर्भीमसेनभयार्दिताः॥  
न्यस्तशस्त्रायुधाः श्रान्ताः शोणिताक्तपरिच्छदाः।  
प्रकीर्णमूर्धजा राजन्यक्षाधिपतिमब्रुवन्॥  
गदापरिघनिस्त्रिंशतोमरप्रासयोधिनः।  
राक्षसा निहताः सर्वे तव देव पुरःसराः॥  
प्रमृद्य तरसा शैलं मानुषेण धनेश्वर।  
एकेन सहिताः सङ्ख्ये हताः क्रोधवशा गणाः॥  
प्रवरा रक्षसेन्द्राणां यक्षाणां च धनाधिप।  
शेरते निहता देव गतसत्त्वाः परासवः॥  
लब्धः शैलो वयं मुक्ता मणिमांस्ते सखा हतः।  
मानुषेण कृतं कर्म विधत्स्व यदनन्तरम्॥  
स तच्छ्रुत्वा तु सङ्क्रुद्धः सर्वयक्षगणाधिपः।  
कोपसंरक्तनयनः कथमित्यब्रवीद्वचः॥  
द्वितीयमपराध्यन्तं भीमं श्रुत्वा धनेश्वरः।  
चुक्रोध यक्षाधिपतिर्युज्यतामिति चाब्रवीत्॥  
अथाभ्रघनसङ्काशं गिरिकूटमिवोच्छ्रितम्।  
हयैः संयोजयामासुर्गान्धर्वैरुत्तमं रथम्॥  
तस्य सर्वगुणोपेता विमलाक्षा हयोत्तमाः।  
तेजोबलजवोपेता नानारत्नविभूषिताः॥  
शोभमाना रथे युक्तास्तरिष्यन्त इवाशुगाः।  
हर्षयामासुरन्योन्यमिङ्गितैर्विजयावहैः॥  
स तमास्थाय भगवान्राजराजो महारथम्।  
प्रययौ देवगन्धर्वैः स्तूयमानो महाद्युतिः॥  
तं प्रयान्तं महात्मानं सर्वयक्षधनाधिपम्।  
रक्ताक्षा हेमसङ्काशा महाकाया महाबलाः॥  
सायुधा बद्धनिस्त्रिंशा यक्षा दशशतायुताः।  
जवेन महता वीराः परिवार्योपतस्थिरे॥  
तं महान्तमुपायान्तं धनेश्वरमुपान्तिके।  
ददृशुर्हृष्टरोमाणः पाण्डवाः प्रियदर्शनम्॥  
कुबेरस्तु महासत्त्वान्पाण्डोः पुत्रान्महारथान्।  
आत्तकार्मुकनिस्त्रिंशान्दृष्ट्वा प्रीतोऽभवत्तदा॥  
ते पक्षिण इवोत्पत्य गिरेः शृङ्गं महाजवाः।  
तस्थुस्तेषां समभ्याशे धनेश्वरपुरःसराः॥  
ततस्तं हृष्टमनसं पाण्डवान्प्रति भारत।  
समीक्ष्य यक्षगन्धर्वा निर्विकारा व्यवस्थिताः॥  
पाण्डवाश्च महात्मानः प्रणम्य धनदं प्रभुम्।  
नकुलः सहदेवश्च धर्मपुत्रश्च धर्मवित्॥  
अपराद्धमिवात्मानं मन्यमाना महारथाः।  
तस्थुः प्राञ्जलयः सर्वे परिवार्य धनेश्वरम्॥  
शय्यासनवरं श्रीमत्पुष्पकं विश्वकर्मणा।  
विहितं चित्रपर्यन्तमातिष्ठत धनाधिपः॥  
तमासीनं महाकायाः शङ्कुकर्णा महाजवाः।  
उपोपविविशुर्यक्षा राक्षसाश्च सहस्रशः॥  
शतशश्चापि गन्धर्वास्तथैवाप्सरसां गणाः।  
परिवार्योपतिष्ठन्त यथा देवाः शतक्रतुम्॥  
काञ्चनीं शिरसा बिभ्रद्भीमसेनः स्रजं शुभाम्।  
बाणखड्गधनुष्पाणिरुदैक्षत धनाधिपम्॥  
न भीर्भीमस्य न ग्लानिर्विक्षतस्यापि राक्षसैः।  
आसीत्तस्यामवस्थायां कुबेरमपि पश्यतः॥  
आददानं शितान्बाणान्योद्धुकाममवस्थितम्।  
दृष्ट्वा भीमं धर्मसुतमब्रवीन्नरवाहनः॥  
विदुस्त्वां सर्वभूतानि पार्थ भूतहिते रतम्।  
निर्भयश्चापि शैलाग्रे वस त्वं सह बन्धुभिः॥  
न च मन्युस्त्वया कार्यो भीमसेनस्य पाण्डव।  
कालेनैते हताः पूर्वं निमित्तमनुजस्तव॥  
व्रीडा चात्र न कर्तव्या साहसं यदिदं कृतम्।  
दृष्टश्चापि सुरैः पूर्वं विनाशो यक्षरक्षसाम्॥  
न भीमसेने कोपो मे प्रीतोऽस्मि भरतर्षभ।  
कर्मणानेन भीमस्य मम तुष्टिरभूत्पुरा॥  
एवमुक्त्वा तु राजानं भीमसेनमभाषत।  
नैतन्मनसि मे तात वर्तते कुरुसत्तम॥  
यदिदं साहसं भीम कृष्णार्थे कृतवानसि।  
मामनादृत्य देवांश्च विनाशं यक्षरक्षसाम्।  
स्वबाहुबलमाश्रित्य तेनाहं प्रीतिमांस्त्वयि॥  
शापादस्मि विनिर्मुक्तो घोरादद्य वृकोदर।  
अहं पूर्वमगस्त्येन क्रुद्धेन परमर्षिणा।  
शप्तोऽपराधे कस्मिंश्चित्तस्यैषा निष्कृतिः कृता॥  
दृष्टो हि मम सङ्क्लेशः पुरा पाण्डवनन्दन।  
न तवात्रापराधोऽस्ति कथञ्चिदपि शत्रुहन्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
कथं शप्तोऽसि भगवन्नगस्त्येन महात्मना।  
श्रोतुमिच्छाम्यहं देव तवैतच्छापकारणम्॥  
इदं चाश्चर्यभूतं मे यत्क्रोधात्तस्य धीमतः।  
तदैव त्वं न निर्दग्धः सबलः सपदानुगः॥  
वैश्रवण उवाच॥  
देवतानामभून्मन्त्रः कुशवत्यां नरेश्वर।  
वृतस्तत्राहमगमं महापद्मशतैस्त्रिभिः॥  
यक्षाणां घोररूपाणां विविधायुधधारिणाम्।  
अध्वन्यहमथापश्यमगस्त्यमृषिसत्तमम्।  
उग्रं तपस्तपस्यन्तं यमुनातीरमाश्रितम्॥  
नानापक्षिगणाकीर्णं पुष्पितद्रुमशोभितम्।  
तमूर्ध्वबाहुं दृष्ट्वा तु सूर्यस्याभिमुखं स्थितम्।  
तेजोराशिं दीप्यमानं हुताशनमिवैधितम्॥  
राक्षसाधिपतिः श्रीमान्मणिमान्नाम मे सखा।  
मौर्ख्यादज्ञानभावाच्च दर्पान्मोहाच्च भारत॥  
न्यष्ठीवदाकाशगतो महर्षेस्तस्य मूर्धनि।  
स कोपान्मामुवाचेदं दिशः सर्वा दहन्निव।  
मामवज्ञाय दुष्टात्मा यस्मादेष सखा तव॥  
धर्षणां कृतवानेतां पश्यतस्ते धनेश्वर।  
तस्मात्सहैभिः सैन्यैस्ते वधं प्राप्स्यति मानुषात्॥  
त्वं चाप्येभिर्हतैः सैन्यैः क्लेशं प्राप्स्यसि दुर्मते।  
तमेव मानुषं दृष्ट्वा किल्बिषाद्विप्रमोक्ष्यसे॥  
सैन्यानां तु तवैतेषां पुत्रपौत्रबलान्वितम्।  
न शापं प्राप्स्यते घोरं गच्छ तेऽऽज्ञां करिष्यति॥  
एष शापो मया प्राप्तः प्राक्तस्मादृषिसत्तमात्।  
स भीमेन महाराज भ्रात्रा तव विमोक्षितः॥  
वैश्रवण उवाच॥  
युधिष्ठिर धृतिर्दाक्ष्यं देशकालौ पराक्रमः।  
लोकतन्त्रविधानानामेष पञ्चविधो विधिः॥  
धृतिमन्तश्च दक्षाश्च स्वे स्वे कर्मणि भारत।  
पराक्रमविधानज्ञा नराः कृतयुगेऽभवन्॥  
धृतिमान्देशकालज्ञः सर्वधर्मविधानवित्।  
क्षत्रियः क्षत्रियश्रेष्ठ पृथिवीमनुशास्ति वै॥  
य एवं वर्तते पार्थ पुरुषः सर्वकर्मसु।  
स लोके लभते वीर यशः प्रेत्य च सद्गतिम्॥  
देशकालान्तरप्रेप्सुः कृत्वा शक्रः पराक्रमम्।  
सम्प्राप्तस्त्रिदिवे राज्यं वृत्रहा वसुभिः सह॥  
पापात्मा पापबुद्धिर्यः पापमेवानुवर्तते।  
कर्मणामविभागज्ञः प्रेत्य चेह च नश्यति॥  
अकालज्ञः सुदुर्मेधाः कार्याणामविशेषवित्।  
वृथाचारसमारम्भः प्रेत्य चेह च नश्यति॥  
साहसे वर्तमानानां निकृतीनां दुरात्मनाम्।  
सर्वसामर्थ्यलिप्सूनां पापो भवति निश्चयः॥  
अधर्मज्ञोऽवलिप्तश्च बालबुद्धिरमर्षणः।  
निर्भयो भीमसेनोऽयं तं शाधि पुरुषर्षभ॥  
आर्ष्टिषेणस्य राजर्षेः प्राप्य भूयस्त्वमाश्रमम्।  
तामिस्रं प्रथमं पक्षं वीतशोकभयो वस॥  
अलकाः सह गन्धर्वैर्यक्षैश्च सह राक्षसैः।  
मन्नियुक्ता मनुष्येन्द्र सर्वे च गिरिवासिनः॥  
रक्षन्तु त्वा महाबाहो सहितं द्विजसत्तमैः।  
साहसेषु च सन्तिष्ठन्निह शैले वृकोदरः।  
वार्यतां साध्वयं राजंस्त्वया धर्मभृतां वर॥  
इतः परं च राजेन्द्र द्रक्ष्यन्ति वनगोचराः।  
उपस्थास्यन्ति च सदा रक्षिष्यन्ति च सर्वशः॥  
तथैव चान्नपानानि स्वादूनि च बहूनि च।  
उपस्थास्यन्ति वो गृह्य मत्प्रेष्याः पुरुषर्षभ॥  
यथा जिष्णुर्महेन्द्रस्य यथा वायोर्वृकोदरः।  
धर्मस्य त्वं यथा तात योगोत्पन्नो निजः सुतः॥  
आत्मजावात्मसम्पन्नौ यमौ चोभौ यथाश्विनोः।  
रक्ष्यास्तद्वन्ममापीह यूयं सर्वे युधिष्ठिर॥  
अर्थतत्त्वविभागज्ञः सर्वधर्मविशेषवित्।  
भीमसेनादवरजः फल्गुनः कुशली दिवि॥  
याः काश्चन मता लोकेष्वग्र्याः परमसम्पदः।  
जन्मप्रभृति ताः सर्वाः स्थितास्तात धनञ्जये॥  
दमो दानं बलं बुद्धिर्ह्रीर्धृतिस्तेज उत्तमम्।  
एतान्यपि महासत्त्वे स्थितान्यमिततेजसि॥  
न मोहात्कुरुते जिष्णुः कर्म पाण्डव गर्हितम्।  
न पार्थस्य मृषोक्तानि कथयन्ति नरा नृषु॥  
स देवपितृगन्धर्वैः कुरूणां कीर्तिवर्धनः।  
मानितः कुरुतेऽस्त्राणि शक्रसद्मनि भारत॥  
योऽसौ सर्वान्महीपालान्धर्मेण वशमानयत्।  
स शन्तनुर्महातेजाः पितुस्तव पितामहः॥  
प्रीयते पार्थ पार्थेन दिवि गाण्डीवधन्वना।  
सम्यक्चासौ महावीर्यः कुलधुर्य इव स्थितः।  
पितॄन्देवांस्तथा विप्रान्पूजयित्वा महायशाः॥  
सप्त मुख्यान्महामेधानाहरद्यमुनां प्रति।  
अधिराजः स राजंस्त्वां शन्तनुः प्रपितामहः।  
स्वर्गजिच्छक्रलोकस्थः कुशलं परिपृच्छति॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततः शक्तिं गदां खड्गं धनुश्च भरतर्षभ।  
प्राध्वं कृत्वा नमश्चक्रे कुबेराय वृकोदरः॥  
ततोऽब्रवीद्धनाध्यक्षः शरण्यः शरणागतम्।  
मानहा भव शत्रूणां सुहृदां नन्दिवर्धनः॥  
स्वेषु वेश्मसु रम्येषु वसतामित्रतापनाः।  
कामानुपहरिष्यन्ति यक्षा वो भरतर्षभाः॥  
शीघ्रमेव गुडाकेशः कृतास्त्रः पुरुषर्षभः।  
साक्षान्मघवता सृष्टः सम्प्राप्स्यति धनञ्जयः॥  
एवमुत्तमकर्माणमनुशिष्य युधिष्ठिरम्।  
अस्तं गिरिवरश्रेष्ठं प्रययौ गुह्यकाधिपः॥  
तं परिस्तोमसङ्कीर्णैर्नानारत्नविभूषितैः।  
यानैरनुययुर्यक्षा राक्षसाश्च सहस्रशः॥  
पक्षिणामिव निर्घोषः कुबेरसदनं प्रति।  
बभूव परमाश्वानामैरावतपथे यताम्॥  
ते जग्मुस्तूर्णमाकाशं धनाधिपतिवाजिनः।  
प्रकर्षन्त इवाभ्राणि पिबन्त इव मारुतम्॥  
ततस्तानि शरीराणि गतसत्त्वानि रक्षसाम्।  
अपाकृष्यन्त शैलाग्राद्धनाधिपतिशासनात्॥  
तेषां हि शापकालोऽसौ कृतोऽगस्त्येन धीमता।  
समरे निहतास्तस्मात्सर्वे मणिमता सह॥  
पाण्डवास्तु महात्मानस्तेषु वेश्मसु तां क्षपाम्।  
सुखमूषुर्गतोद्वेगाः पूजिताः सर्वराक्षसैः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततः सूर्योदये धौम्यः कृत्वाह्निकमरिन्दम।  
आर्ष्टिषेणेन सहितः पाण्डवानभ्यवर्तत॥  
तेऽभिवाद्यार्ष्टिषेणस्य पादौ धौम्यस्य चैव ह।  
ततः प्राञ्जलयः सर्वे ब्राह्मणांस्तानपूजयन्॥  
ततो युधिष्ठिरं धौम्यो गृहीत्वा दक्षिणे करे।  
प्राचीं दिशमभिप्रेक्ष्य महर्षिरिदमब्रवीत्॥  
असौ सागरपर्यन्तां भूमिमावृत्य तिष्ठति।  
शैलराजो महाराज मन्दरोऽभिविराजते॥  
इन्द्रवैश्रवणावेतां दिशं पाण्डव रक्षतः।  
पर्वतैश्च वनान्तैश्च काननैश्चोपशोभिताम्॥  
एतदाहुर्महेन्द्रस्य राज्ञो वैश्रवणस्य च।  
ऋषयः सर्वधर्मज्ञाः सद्म तात मनीषिणः॥  
अतश्चोद्यन्तमादित्यमुपतिष्ठन्ति वै प्रजाः।  
ऋषयश्चापि धर्मज्ञाः सिद्धाः साध्याश्च देवताः॥  
यमस्तु राजा धर्मात्मा सर्वप्राणभृतां प्रभुः।  
प्रेतसत्त्वगतीमेतां दक्षिणामाश्रितो दिशम्॥  
एतत्संयमनं पुण्यमतीवाद्भुतदर्शनम्।  
प्रेतराजस्य भवनमृद्ध्या परमया युतम्॥  
यं प्राप्य सविता राजन्सत्येन प्रतितिष्ठति।  
अस्तं पर्वतराजानमेतमाहुर्मनीषिणः॥  
एतं पर्वतराजानं समुद्रं च महोदधिम्।  
आवसन्वरुणो राजा भूतानि परिरक्षति॥  
उदीचीं दीपयन्नेष दिशं तिष्ठति कीर्तिमान्।  
महामेरुर्महाभाग शिवो ब्रह्मविदां गतिः॥  
यस्मिन्ब्रह्मसदश्चैव तिष्ठते च प्रजापतिः।  
भूतात्मा विसृजन्सर्वं यत्किञ्चिज्जङ्गमागमम्॥  
यानाहुर्ब्रह्मणः पुत्रान्मानसान्दक्षसप्तमान्।  
तेषामपि महामेरुः स्थानं शिवमनामयम्॥  
अत्रैव प्रतितिष्ठन्ति पुनरत्रोदयन्ति च।  
सप्त देवर्षयस्तात वसिष्ठप्रमुखाः सदा॥  
देशं विरजसं पश्य मेरोः शिखरमुत्तमम्।  
यत्रात्मतृप्तैरध्यास्ते देवैः सह पितामहः॥  
यमाहुः सर्वभूतानां प्रकृतेः प्रकृतिं ध्रुवम्।  
अनादिनिधनं देवं प्रभुं नारायणं परम्॥  
ब्रह्मणः सदनात्तस्य परं स्थानं प्रकाशते।  
देवाश्च यत्नात्पश्यन्ति दिव्यं तेजोमयं शिवम्॥  
अत्यर्कानलदीप्तं तत्स्थानं विष्णोर्महात्मनः।  
स्वयैव प्रभया राजन्दुष्प्रेक्ष्यं देवदानवैः॥  
तद्वै ज्योतींषि सर्वाणि प्राप्य भासन्ति नोऽपि च।  
स्वयं विभुरदीनात्मा तत्र ह्यभिविराजते॥  
यतयस्तत्र गच्छन्ति भक्त्या नारायणं हरिम्।  
परेण तपसा युक्ता भाविताः कर्मभिः शुभैः॥  
योगसिद्धा महात्मानस्तमोमोहविवर्जिताः।  
तत्र गत्वा पुनर्नेमं लोकमायान्ति भारत॥  
स्थानमेतन्महाभाग ध्रुवमक्षयमव्ययम्।  
ईश्वरस्य सदा ह्येतत्प्रणमात्र युधिष्ठिर॥  
एतं ज्योतींषि सर्वाणि प्रकर्षन्भगवानपि।  
कुरुते वितमस्कर्मा आदित्योऽभिप्रदक्षिणम्॥  
अस्तं प्राप्य ततः सन्ध्यामतिक्रम्य दिवाकरः।  
उदीचीं भजते काष्ठां दिशमेष विभावसुः॥  
स मेरुमनुवृत्तः सन्पुनर्गच्छति पाण्डव।  
प्राङ्मुखः सविता देवः सर्वभूतहिते रतः॥  
स मासं विभजन्कालं बहुधा पर्वसन्धिषु।  
तथैव भगवान्सोमो नक्षत्रैः सह गच्छति॥  
एवमेष परिक्रम्य महामेरुमतन्द्रितः।  
भावयन्सर्वभूतानि पुनर्गच्छति मन्दरम्॥  
तथा तमिस्रहा देवो मयूखैर्भावयञ्जगत्।  
मार्गमेतदसम्बाधमादित्यः परिवर्तते॥  
सिसृक्षुः शिशिराण्येष दक्षिणां भजते दिशम्।  
ततः सर्वाणि भूतानि कालः शिशिरमृच्छति॥  
स्थावराणां च भूतानां जङ्गमानां च तेजसा।  
तेजांसि समुपादत्ते निवृत्तः सन्विभावसुः॥  
ततः स्वेदः क्लमस्तन्द्री ग्लानिश्च भजते नरान्।  
प्राणिभिः सततं स्वप्नो ह्यभीक्ष्णं च निषेव्यते॥  
एवमेतदनिर्देश्यं मार्गमावृत्य भानुमान्।  
पुनः सृजति वर्षाणि भगवान्भावयन्प्रजाः॥  
वृष्टिमारुतसन्तापैः सुखैः स्थावरजङ्गमान्।  
वर्धयन्सुमहातेजाः पुनः प्रतिनिवर्तते॥  
एवमेष चरन्पार्थ कालचक्रमतन्द्रितः।  
प्रकर्षन्सर्वभूतानि सविता परिवर्तते॥  
सन्तता गतिरेतस्य नैष तिष्ठति पाण्डव।  
आदायैव तु भूतानां तेजो विसृजते पुनः॥  
विभजन्सर्वभूतानामायुः कर्म च भारत।  
अहोरात्रान्कलाः काष्ठाः सृजत्येष सदा विभुः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तस्मिन्नगेन्द्रे वसतां तु तेषां।  
महात्मनां सद्व्रतमास्थितानाम्॥  
रतिः प्रमोदश्च बभूव तेषा।  
माकाङ्क्षतां दर्शनमर्जुनस्य॥  
तान्वीर्ययुक्तान्सुविशुद्धसत्त्वां।  
स्तेजस्विनः सत्यधृतिप्रधानान्॥  
सम्प्रीयमाणा बहवोऽभिजग्मु।  
र्गन्धर्वसङ्घाश्च महर्षयश्च॥  
तं पादपैः पुष्पधरैरुपेतं।  
नगोत्तमं प्राप्य महारथानाम्॥  
मनःप्रसादः परमो बभूव।  
यथा दिवं प्राप्य मरुद्गणानाम्॥  
मयूरहंसस्वननादितानि।  
पुष्पोपकीर्णानि महाचलस्य॥  
शृङ्गाणि सानूनि च पश्यमाना।  
गिरेः परं हर्षमवाप्य तस्थुः॥  
साक्षात्कुबेरेण कृताश्च तस्मि।  
न्नगोत्तमे संवृतकूलरोधसः॥  
कादम्बकारण्डवहंसजुष्टाः।  
पद्माकुलाः पुष्करिणीरपश्यन्॥  
क्रीडाप्रदेशांश्च समृद्धरूपा।  
न्सुचित्रमाल्यावृतजातशोभान्॥  
मणिप्रवेकान्सुमनोहरांश्च।  
यथा भवेयुर्धनदस्य राज्ञः॥  
अनेकवर्णैश्च सुगन्धिभिश्च।  
महाद्रुमैः सन्ततमभ्रमालिभिः॥  
तपःप्रधानाः सततं चरन्तः।  
शृङ्गं गिरेश्चिन्तयितुं न शेकुः॥  
स्वतेजसा तस्य नगोत्तमस्य।  
महौषधीनां च तथा प्रभावात्॥  
विभक्तभावो न बभूव कश्चि।  
दहर्निशानां पुरुषप्रवीर॥  
यमास्थितः स्थावरजङ्गमानि।  
विभावसुर्भावयतेऽमितौजाः॥  
तस्योदयं चास्तमयं च वीरा।  
स्तत्र स्थितास्ते ददृशुर्नृसिंहाः॥  
रवेस्तमिस्रागमनिर्गमांस्ते।  
तथोदयं चास्तमयं च वीराः॥  
समावृताः प्रेक्ष्य तमोनुदस्य।  
गभस्तिजालैः प्रदिशो दिशश्च॥  
स्वाध्यायवन्तः सततक्रियाश्च।  
धर्मप्रधानाश्च शुचिव्रताश्च॥  
सत्ये स्थितास्तस्य महारथस्य।  
सत्यव्रतस्यागमनप्रतीक्षाः॥  
इहैव हर्षोऽस्तु समागतानां।  
क्षिप्रं कृतास्त्रेण धनञ्जयेन॥  
इति ब्रुवन्तः परमाशिषस्ते।  
पार्थास्तपोयोगपरा बभूवुः॥  
दृष्ट्वा विचित्राणि गिरौ वनानि।  
किरीटिनं चिन्तयतामभीक्ष्णम्॥  
बभूव रात्रिर्दिवसश्च तेषां।  
संवत्सरेणैव समानरूपः॥  
यदैव धौम्यानुमते महात्मा।  
कृत्वा जटाः प्रव्रजितः स जिष्णुः॥  
तदैव तेषां न बभूव हर्षः।  
कुतो रतिस्तद्गतमानसानाम्॥  
भ्रातुर्नियोगात्तु युधिष्ठिरस्य।  
वनादसौ वारणमत्तगामी॥  
यत्काम्यकात्प्रव्रजितः स जिष्णु।  
स्तदैव ते शोकहता बभूवुः॥  
तथा तु तं चिन्तयतां सिताश्व।  
मस्त्रार्थिनं वासवमभ्युपेतम्॥  
मासोऽथ कृच्छ्रेण तदा व्यतीत।  
स्तस्मिन्नगे भारत भारतानाम्॥  
ततः कदाचिद्धरिसम्प्रयुक्तं।  
महेन्द्रवाहं सहसोपयातम्॥  
विद्युत्प्रभं प्रेक्ष्य महारथानां।  
हर्षोऽर्जुनं चिन्तयतां बभूव॥  
स दीप्यमानः सहसान्तरिक्षं।  
प्रकाशयन्मातलिसङ्गृहीतः॥  
बभौ महोल्केव घनान्तरस्था।  
शिखेव चाग्नेर्ज्वलिता विधूमा॥  
तमास्थितः सन्ददृशे किरीटी।  
स्रग्वी वराण्याभरणानि बिभ्रत्॥  
धनञ्जयो वज्रधरप्रभावः।  
श्रिया ज्वलन्पर्वतमाजगाम॥  
स शैलमासाद्य किरीटमाली।  
महेन्द्रवाहादवरुह्य तस्मात्॥  
धौम्यस्य पादावभिवाद्य पूर्व।  
मजातशत्रोस्तदनन्तरं च॥  
वृकोदरस्यापि ववन्द पादौ।  
माद्रीसुताभ्यामभिवादितश्च॥  
समेत्य कृष्णां परिसान्त्व्य चैनां।  
प्रह्वोऽभवद्भ्रातुरुपह्वरे सः॥  
बभूव तेषां परमः प्रहर्ष।  
स्तेनाप्रमेयेण समागतानाम्॥  
स चापि तान्प्रेक्ष्य किरीटमाली।  
ननन्द राजानमभिप्रशंसन्॥  
यमास्थितः सप्त जघान पूगा।  
न्दितेः सुतानां नमुचेर्निहन्ता॥  
तमिन्द्रवाहं समुपेत्य पार्थाः।  
प्रदक्षिणं चक्रुरदीनसत्त्वाः॥  
ते मातलेश्चक्रुरतीव हृष्टाः।  
सत्कारमग्र्यं सुरराजतुल्यम्॥  
सर्वं यथावच्च दिवौकसस्ता।  
न्पप्रच्छुरेनं कुरुराजपुत्राः॥  
तानप्यसौ मातलिरभ्यनन्द।  
त्पितेव पुत्राननुशिष्य चैनान्॥  
ययौ रथेनाप्रतिमप्रभेण।  
पुनः सकाशं त्रिदिवेश्वरस्य॥  
गते तु तस्मिन्वरदेववाहे।  
शक्रात्मजः सर्वरिपुप्रमाथी॥  
शक्रेण दत्तानि ददौ महात्मा।  
महाधनान्युत्तमरूपवन्ति॥  
दिवाकराभाणि विभूषणानि।  
प्रीतः प्रियायै सुतसोममात्रे॥  
ततः स तेषां कुरुपुङ्गवानां।  
तेषां च सूर्याग्निसमप्रभाणाम्॥  
विप्रर्षभाणामुपविश्य मध्ये।  
सर्वं यथावत्कथयां बभूव॥  
एवं मयास्त्राण्युपशिक्षितानि।  
शक्राच्च वाताच्च शिवाच्च साक्षात्॥  
तथैव शीलेन समाधिना च।  
प्रीताः सुरा मे सहिताः सहेन्द्राः॥  
सङ्क्षेपतो वै स विशुद्धकर्मा।  
तेभ्यः समाख्याय दिवि प्रवेशम्॥  
माद्रीसुताभ्यां सहितः किरीटी।  
सुष्वाप तामावसतिं प्रतीतः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एतस्मिन्नेव काले तु सर्ववादित्रनिस्वनः।  
बभूव तुमुलः शब्दस्त्वन्तरिक्षे दिवौकसाम्॥  
रथनेमिस्वनश्चैव घण्टाशब्दश्च भारत।  
पृथग्व्यालमृगाणां च पक्षिणां चैव सर्वशः॥  
तं समन्तादनुययुर्गन्धर्वाप्सरसस्तथा।  
विमानैः सूर्यसङ्काशैर्देवराजमरिन्दमम्॥  
ततः स हरिभिर्युक्तं जाम्बूनदपरिष्कृतम्।  
मेघनादिनमारुह्य श्रिया परमया ज्वलन्॥  
पार्थानभ्याजगामाशु देवराजः पुरन्दरः।  
आगत्य च सहस्राक्षो रथादवरुरोह वै॥  
तं दृष्ट्वैव महात्मानं धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
भ्रातृभिः सहितः श्रीमान्देवराजमुपागमत्॥  
पूजयामास चैवाथ विधिवद्भूरिदक्षिणः।  
यथार्हममितात्मानं विधिदृष्टेन कर्मणा॥  
धनञ्जयश्च तेजस्वी प्रणिपत्य पुरन्दरम्।  
भृत्यवत्प्रणतस्तस्थौ देवराजसमीपतः॥  
आप्यायत महातेजाः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
धनञ्जयमभिप्रेक्ष्य विनीतं स्थितमन्तिके॥  
जटिलं देवराजस्य तपोयुक्तमकल्मषम्।  
हर्षेण महताविष्टः फल्गुनस्याथ दर्शनात्॥  
तं तथादीनमनसं राजानं हर्षसम्प्लुतम्।  
उवाच वचनं धीमान्देवराजः पुरन्दरः॥  
त्वमिमां पृथिवीं राजन्प्रशासिष्यसि पाण्डव।  
स्वस्ति प्राप्नुहि कौन्तेय काम्यकं पुनराश्रमम्॥  
अस्त्राणि लब्धानि च पाण्डवेन।  
सर्वाणि मत्तः प्रयतेन राजन्॥  
कृतप्रियश्चास्मि धनञ्जयेन।  
जेतुं न शक्यस्त्रिभिरेष लोकैः॥  
एवमुक्त्वा सहस्राक्षः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
जगाम त्रिदिवं हृष्टः स्तूयमानो महर्षिभिः॥  
धनेश्वरगृहस्थानां पाण्डवानां समागमम्।  
शक्रेण य इमं विद्वानधीयीत समाहितः॥  
संवत्सरं ब्रह्मचारी नियतः संशितव्रतः।  
स जीवेत निराबाधः सुसुखी शरदां शतम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
यथागतं गते शक्रे भ्रातृभिः सह सङ्गतः।  
कृष्णया चैव बीभत्सुर्धर्मपुत्रमपूजयत्॥  
अभिवादयमानं तु मूर्ध्न्युपाघ्राय पाण्डवम्।  
हर्षगद्गदया वाचा प्रहृष्टोऽर्जुनमब्रवीत्॥  
कथमर्जुन कालोऽयं स्वर्गे व्यतिगतस्तव।  
कथं चास्त्राण्यवाप्तानि देवराजश्च तोषितः॥  
सम्यग्वा ते गृहीतानि कच्चिदस्त्राणि भारत।  
कच्चित्सुराधिपः प्रीतो रुद्रश्चास्त्राण्यदात्तव॥  
यथा दृष्टश्च ते शक्रो भगवान्वा पिनाकधृक्।  
यथा चास्त्राण्यवाप्तानि यथा चाराधितश्च ते॥  
यथोक्तवांस्त्वां भगवाञ्शतक्रतुररिन्दम।  
कृतप्रियस्त्वयास्मीति तच्च ते किं प्रियं कृतम्॥  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महाद्युते।  
यथा तुष्टो महादेवो देवराजश्च तेऽनघ।  
यच्चापि वज्रपाणेस्ते प्रियं कृतमरिन्दम॥  
एतदाख्याहि मे सर्वमखिलेन धनञ्जय।  
अर्जुन उवाच॥  
शृणु हन्त महाराज विधिना येन दृष्टवान्।  
शतक्रतुमहं देवं भगवन्तं च शङ्करम्॥  
विद्यामधीत्य तां राजंस्त्वयोक्तामरिमर्दन।  
भवता च समादिष्टस्तपसे प्रस्थितो वनम्॥  
भृगुतुङ्गमथो गत्वा काम्यकादास्थितस्तपः।  
एकरात्रोषितः कञ्चिदपश्यं ब्राह्मणं पथि॥  
स मामपृच्छत्कौन्तेय क्वासि गन्ता ब्रवीहि मे।  
तस्मा अवितथं सर्वमब्रुवं कुरुनन्दन॥  
स तथ्यं मम तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणो राजसत्तम।  
अपूजयत मां राजन्प्रीतिमांश्चाभवन्मयि॥  
ततो मामब्रवीत्प्रीतस्तप आतिष्ठ भारत।  
तपस्वी नचिरेण त्वं द्रक्ष्यसे विबुधाधिपम्॥  
ततोऽहं वचनात्तस्य गिरिमारुह्य शैशिरम्।  
तपोऽतप्यं महाराज मासं मूलफलाशनः॥  
द्वितीयश्चापि मे मासो जलं भक्षयतो गतः।  
निराहारस्तृतीयेऽथ मासे पाण्डवनन्दन॥  
ऊर्ध्वबाहुश्चतुर्थं तु मासमस्मि स्थितस्तदा।  
न च मे हीयते प्राणस्तदद्भुतमिवाभवत्॥  
चतुर्थे समभिक्रान्ते प्रथमे दिवसे गते।  
वराहसंस्थितं भूतं मत्समीपमुपागमत्॥  
निघ्नन्प्रोथेन पृथिवीं विलिखंश्चरणैरपि।  
सम्मार्जञ्जठरेणोर्वीं विवर्तंश्च मुहुर्मुहुः॥  
अनु तस्यापरं भूतं महत्कैरातसंस्थितम्।  
धनुर्बाणासिमत्प्राप्तं स्त्रीगणानुगतं तदा॥  
ततोऽहं धनुरादाय तथाक्षय्यौ महेषुधी।  
अताडयं शरेणाथ तद्भूतं लोमहर्षणम्॥  
युगपत्तत्किरातश्च विकृष्य बलवद्धनुः।  
अभ्याजघ्ने दृढतरं कम्पयन्निव मे मनः॥  
स तु मामब्रवीद्राजन्मम पूर्वपरिग्रहः।  
मृगयाधर्ममुत्सृज्य किमर्थं ताडितस्त्वया॥  
एष ते निशितैर्बाणैर्दर्पं हन्मि स्थिरो भव।  
स वर्ष्मवान्महाकायस्ततो मामभ्यधावत॥  
ततो गिरिमिवात्यर्थमावृणोन्मां महाशरैः।  
तं चाहं शरवर्षेण महता समवाकिरम्॥  
ततः शरैर्दीप्तमुखैः पत्रितैरनुमन्त्रितैः।  
प्रत्यविध्यमहं तं तु वज्रैरिव शिलोच्चयम्॥  
तस्य तच्छतधा रूपमभवच्च सहस्रधा।  
तानि चास्य शरीराणि शरैरहमताडयम्॥  
पुनस्तानि शरीराणि एकीभूतानि भारत।  
अदृश्यन्त महाराज तान्यहं व्यधमं पुनः॥  
अणुर्बृहच्छिरा भूत्वा बृहच्चाणुशिराः पुनः।  
एकीभूतस्तदा राजन्सोऽभ्यवर्तत मां युधि॥  
यदाभिभवितुं बाणैर्नैव शक्नोमि तं रणे।  
ततोऽहमस्त्रमातिष्ठं वायव्यं भरतर्षभ॥  
न चैनमशकं हन्तुं तदद्भुतमिवाभवत्।  
तस्मिन्प्रतिहते चास्त्रे विस्मयो मे महानभूत्॥  
भूयश्चैव महाराज सविशेषमहं ततः।  
अस्त्रपूगेन महता रणे भूतमवाकिरम्॥  
स्थूणाकर्णमयोजालं शरवर्षं शरोल्बणम्।  
शैलास्त्रमश्मवर्षं च समास्थायाहमभ्ययाम्॥  
जग्रास प्रहसंस्तानि सर्वाण्यस्त्राणि मेऽनघ।  
तेषु सर्वेषु शान्तेषु ब्रह्मास्त्रमहमादिशम्।  
ततः प्रज्वलितैर्बाणैः सर्वतः सोपचीयत॥  
उपचीयमानश्च मया महास्त्रेण व्यवर्धत।  
ततः सन्तापितो लोको मत्प्रसूतेन तेजसा।  
क्षणेन हि दिशः खं च सर्वतोऽभिविदीपितम्॥  
तदप्यस्त्रं महातेजाः क्षणेनैव व्यशातयत्।  
ब्रह्मास्त्रे तु हते राजन्भयं मां महदाविशत्॥  
ततोऽहं धनुरादाय तथाक्षय्यौ महेषुधी।  
सहसाभ्यहनं भूतं तान्यप्यस्त्राण्यभक्षयत्॥  
हतेष्वस्त्रेषु सर्वेषु भक्षितेष्वायुधेषु च।  
मम तस्य च भूतस्य बाहुयुद्धमवर्तत॥  
व्यायामं मुष्टिभिः कृत्वा तलैरपि समाहतौ।  
अपातयच्च तद्भूतं निश्चेष्टो ह्यगमं महीम्॥  
ततः प्रहस्य तद्भूतं तत्रैवान्तरधीयत।  
सह स्त्रीभिर्महाराज पश्यतो मेऽद्भुतोपमम्॥  
एवं कृत्वा स भगवांस्ततोऽन्यद्रूपमात्मनः।  
दिव्यमेव महाराज वसानोऽद्भुतमम्बरम्॥  
हित्वा किरातरूपं च भगवांस्त्रिदशेश्वरः।  
स्वरूपं दिव्यमास्थाय तस्थौ तत्र महेश्वरः॥  
अदृश्यत ततः साक्षाद्भगवान्गोवृषध्वजः।  
उमासहायो हरिदृग्बहुरूपः पिनाकधृक्॥  
स मामभ्येत्य समरे तथैवाभिमुखं स्थितम्।  
शूलपाणिरथोवाच तुष्टोऽस्मीति परन्तप॥  
ततस्तद्धनुरादाय तूणौ चाक्षय्यसायकौ।  
प्रादान्ममैव भगवान्वरयस्वेति चाब्रवीत्॥  
तुष्टोऽस्मि तव कौन्तेय ब्रूहि किं करवाणि ते।  
यत्ते मनोगतं वीर तद्ब्रूहि वितराम्यहम्॥  
अमरत्वमपाहाय ब्रूहि यत्ते मनोगतम्।  
ततः प्राञ्जलिरेवाहमस्त्रेषु गतमानसः।  
प्रणम्य शिरसा शर्वं ततो वचनमाददे॥  
भगवान्मे प्रसन्नश्चेदीप्सितोऽयं वरो मम।  
अस्त्राणीच्छाम्यहं ज्ञातुं यानि देवेषु कानिचित्॥  
ददानीत्येव भगवानब्रवीत्त्र्यम्बकश्च माम्।  
रौद्रमस्त्रं मदीयं त्वामुपस्थास्यति पाण्डव।  
प्रददौ च मम प्रीतः सोऽस्त्रं पाशुपतं प्रभुः॥  
उवाच च महादेवो दत्त्वा मेऽस्त्रं सनातनम्।  
न प्रयोज्यं भवेदेतन्मानुषेषु कथञ्चन॥  
पीड्यमानेन बलवत्प्रयोज्यं ते धनञ्जय।  
अस्त्राणां प्रतिघाते च सर्वथैव प्रयोजयेः॥  
तदप्रतिहतं दिव्यं सर्वास्त्रप्रतिषेधनम्।  
मूर्तिमन्मे स्थितं पार्श्वे प्रसन्ने गोवृषध्वजे॥  
उत्सादनममित्राणां परसेनानिकर्तनम्।  
दुरासदं दुष्प्रहसं सुरदानवराक्षसैः॥  
अनुज्ञातस्त्वहं तेन तत्रैव समुपाविशम्।  
प्रेक्षतश्चैव मे देवस्तत्रैवान्तरधीयत॥  
अर्जुन उवाच॥  
ततस्तामवसं प्रीतो रजनीं तत्र भारत।  
प्रसादाद्देवदेवस्य त्र्यम्बकस्य महात्मनः॥  
व्युषितो रजनीं चाहं कृत्वा पूर्वाह्णिकक्रियाम्।  
अपश्यं तं द्विजश्रेष्ठं दृष्टवानस्मि यं पुरा॥  
तस्मै चाहं यथावृत्तं सर्वमेव न्यवेदयम्।  
भगवन्तं महादेवं समेतोऽस्मीति भारत॥  
स मामुवाच राजेन्द्र प्रीयमाणो द्विजोत्तमः।  
दृष्टस्त्वया महादेवो यथा नान्येन केनचित्॥  
समेत्य लोकपालैस्तु सर्वैर्वैवस्वतादिभिः।  
द्रष्टास्यनघ देवेन्द्रं स च तेऽस्त्राणि दास्यति॥  
एवमुक्त्वा स मां राजन्नाश्लिष्य च पुनः पुनः।  
अगच्छत्स यथाकामं ब्राह्मणः सूर्यसन्निभः॥  
अथापराह्णे तस्याह्नः प्रावात्पुण्यः समीरणः।  
पुनर्नवमिमं लोकं कुर्वन्निव सपत्नहन्॥  
दिव्यानि चैव माल्यानि सुगन्धीनि नवानि च।  
शैशिरस्य गिरेः पादे प्रादुरासन्समीपतः॥  
वादित्राणि च दिव्यानि सुघोषाणि समन्ततः।  
स्तुतयश्चेन्द्रसंयुक्ता अश्रूयन्त मनोहराः॥  
गणाश्चाप्सरसां तत्र गन्धर्वाणां तथैव च।  
पुरस्ताद्देवदेवस्य जगुर्गीतानि सर्वशः॥  
मरुतां च गणास्तत्र देवयानैरुपागमन्।  
महेन्द्रानुचरा ये च देवसद्मनिवासिनः॥  
ततो मरुत्वान्हरिभिर्युक्तैर्वाहैः स्वलङ्कृतैः।  
शचीसहायस्तत्रायात्सह सर्वैस्तदामरैः॥  
एतस्मिन्नेव काले तु कुबेरो नरवाहनः।  
दर्शयामास मां राजँल्लक्ष्म्या परमया युतः॥  
दक्षिणस्यां दिशि यमं प्रत्यपश्यं व्यवस्थितम्।  
वरुणं देवराजं च यथास्थानमवस्थितम्॥  
ते मामूचुर्महाराज सान्त्वयित्वा सुरर्षभाः।  
सव्यसाचिन्समीक्षस्व लोकपालानवस्थितान्॥  
सुरकार्यार्थसिद्ध्यर्थं दृष्टवानसि शङ्करम्।  
अस्मत्तोऽपि गृहाण त्वमस्त्राणीति समन्ततः॥  
ततोऽहं प्रयतो भूत्वा प्रणिपत्य सुरर्षभान्।  
प्रत्यगृह्णं तदास्त्राणि महान्ति विधिवत्प्रभो॥  
गृहीतास्त्रस्ततो देवैरनुज्ञातोऽस्मि भारत।  
अथ देवा ययुः सर्वे यथागतमरिन्दम॥  
मघवानपि देवेशो रथमारुह्य सुप्रभम्।  
उवाच भगवान्वाक्यं स्मयन्निव सुरारिहा॥  
पुरैवागमनादस्माद्वेदाहं त्वां धनञ्जय।  
अतः परं त्वहं वै त्वां दर्शये भरतर्षभ॥  
त्वया हि तीर्थेषु पुरा समाप्लावः कृतोऽसकृत्।  
तपश्चेदं पुरा तप्तं स्वर्गं गन्तासि पाण्डव॥  
भूयश्चैव तु तप्तव्यं तपः परमदारुणम्।  
उवाच भगवान्सर्वं तपसश्चोपपादनम्॥  
मातलिर्मन्नियोगात्त्वां त्रिदिवं प्रापयिष्यति।  
विदितस्त्वं हि देवानामृषीणां च महात्मनाम्॥  
ततोऽहमब्रुवं शक्रं प्रसीद भगवन्मम।  
आचार्यं वरये त्वाहमस्त्रार्थं त्रिदशेश्वर॥  
इन्द्र उवाच॥  
क्रूरं कर्मास्त्रवित्तात करिष्यसि परन्तप।  
यदर्थमस्त्राणीप्सुस्त्वं तं कामं पाण्डवाप्नुहि॥  
अर्जुन उवाच॥  
ततोऽहमब्रुवं नाहं दिव्यान्यस्त्राणि शत्रुहन्।  
मानुषेषु प्रयोक्ष्यामि विनास्त्रप्रतिघातनम्॥  
तानि दिव्यानि मेऽस्त्राणि प्रयच्छ विबुधाधिप।  
लोकांश्चास्त्रजितान्पश्चाल्लभेयं सुरपुङ्गव॥  
इन्द्र उवाच॥  
परीक्षार्थं मयैतत्ते वाक्यमुक्तं धनञ्जय।  
ममात्मजस्य वचनं सूपपन्नमिदं तव॥  
शिक्ष मे भवनं गत्वा सर्वाण्यस्त्राणि भारत।  
वायोरग्नेर्वसुभ्योऽथ वरुणात्समरुद्गणात्॥  
साध्यं पैतामहं चैव गन्धर्वोरगरक्षसाम्।  
वैष्णवानि च सर्वाणि नैरृतानि तथैव च॥  
मद्गतानि च यानीह सर्वास्त्राणि कुरूद्वह।  
अर्जुन उवाच॥  
एवमुक्त्वा तु मां शक्रस्तत्रैवान्तरधीयत।  
अथापश्यं हरियुजं रथमैन्द्रमुपस्थितम्॥  
दिव्यं मायामयं पुण्यं यत्तं मातलिना नृप।  
लोकपालेषु यातेषु मामुवाचाथ मातलिः।  
द्रष्टुमिच्छति शक्रस्त्वां देवराजो महाद्युते॥  
संसिद्धस्त्वं महाबाहो कुरु कार्यमनुत्तमम्।  
पश्य पुण्यकृतां लोकान्सशरीरो दिवं व्रज॥  
इत्युक्तोऽहं मातलिना गिरिमामन्त्र्य शैशिरम्।  
प्रदक्षिणमुपावृत्य समारोहं रथोत्तमम्॥  
चोदयामास स हयान्मनोमारुतरंहसः।  
मातलिर्हयशास्त्रज्ञो यथावद्भूरिदक्षिणः॥  
अवैक्षत च मे वक्त्रं स्थितस्याथ स सारथिः।  
तथा भ्रान्ते रथे राजन्विस्मितश्चेदमब्रवीत्॥  
अत्यद्भुतमिदं मेऽद्य विचित्रं प्रतिभाति माम्।  
यदास्थितो रथं दिव्यं पदा न चलितो भवान्॥  
देवराजोऽपि हि मया नित्यमत्रोपलक्षितः।  
विचलन्प्रथमोत्पाते हयानां भरतर्षभ॥  
त्वं पुनः स्थित एवात्र रथे भ्रान्ते कुरूद्वह।  
अतिशक्रमिदं सत्त्वं तवेति प्रतिभाति मे॥  
इत्युक्त्वाकाशमाविश्य मातलिर्विबुधालयान्।  
दर्शयामास मे राजन्विमानानि च भारत॥  
नन्दनादीनि देवानां वनानि बहुलान्युत।  
दर्शयामास मे प्रीत्या मातलिः शक्रसारथिः॥  
ततः शक्रस्य भवनमपश्यममरावतीम्।  
दिव्यैः कामफलैर्वृक्षै रत्नैश्च समलङ्कृताम्॥  
न तां भासयते सूर्यो न शीतोष्णे न च क्लमः।  
रजः पङ्को न च तमस्तत्रास्ति न जरा नृप॥  
न तत्र शोको दैन्यं वा वैवर्ण्यं चोपलक्ष्यते।  
दिवौकसां महाराज न च ग्लानिररिन्दम॥  
न क्रोधलोभौ तत्रास्तामशुभं च विशां पते।  
नित्यतुष्टाश्च हृष्टाश्च प्राणिनः सुरवेश्मनि॥  
नित्यपुष्पफलास्तत्र पादपा हरितच्छदाः।  
पुष्करिण्यश्च विविधाः पद्मसौगन्धिकायुताः॥  
शीतस्तत्र ववौ वायुः सुगन्धो जीवनः शुचिः।  
सर्वरत्नविचित्रा च भूमिः पुष्पविभूषिता॥  
मृगद्विजाश्च बहवो रुचिरा मधुरस्वराः।  
विमानयायिनश्चात्र दृश्यन्ते बहवोऽमराः॥  
ततोऽपश्यं वसून्रुद्रान्साध्यांश्च समरुद्गणान्।  
आदित्यानश्विनौ चैव तान्सर्वान्प्रत्यपूजयम्॥  
ते मां वीर्येण यशसा तेजसा च बलेन च।  
अस्त्रैश्चाप्यन्वजानन्त सङ्ग्रामविजयेन च॥  
प्रविश्य तां पुरीं रम्यां देवगन्धर्वसेविताम्।  
देवराजं सहस्राक्षमुपातिष्ठं कृताञ्जलिः॥  
ददावर्धासनं प्रीतः शक्रो मे ददतां वरः।  
बहुमानाच्च गात्राणि पस्पर्श मम वासवः॥  
तत्राहं देवगन्धर्वैः सहितो भूरिदक्षिण।  
अस्त्रार्थमवसं स्वर्गे कुर्वाणोऽस्त्राणि भारत॥  
विश्वावसोश्च मे पुत्रश्चित्रसेनोऽभवत्सखा।  
स च गान्धर्वमखिलं ग्राहयामास मां नृप॥  
ततोऽहमवसं राजन्गृहीतास्त्रः सुपूजितः।  
सुखं शक्रस्य भवने सर्वकामसमन्वितः॥  
शृण्वन्वै गीतशब्दं च तूर्यशब्दं च पुष्कलम्।  
पश्यंश्चाप्सरसः श्रेष्ठा नृत्यमानाः परन्तप॥  
तत्सर्वमनवज्ञाय तथ्यं विज्ज्ञाय भारत।  
अत्यर्थं प्रतिगृह्याहमस्त्रेष्वेव व्यवस्थितः॥  
ततोऽतुष्यत्सहस्राक्षस्तेन कामेन मे विभुः।  
एवं मे वसतो राजन्नेष कालोऽत्यगाद्दिवि॥  
अर्जुन उवाच॥  
कृतास्त्रमभिविश्वस्तमथ मां हरिवाहनः।  
संस्पृश्य मूर्ध्नि पाणिभ्यामिदं वचनमब्रवीत्॥  
न त्वमद्य युधा जेतुं शक्यः सुरगणैरपि।  
किं पुनर्मानुषे लोके मानुषैरकृतात्मभिः॥  
अप्रमेयोऽप्रधृष्यश्च युद्धेष्वप्रतिमस्तथा।  
अथाब्रवीत्पुनर्देवः सम्प्रहृष्टतनूरुहः।  
अस्त्रयुद्धे समो वीर न ते कश्चिद्भविष्यति॥  
अप्रमत्तः सदा दक्षः सत्यवादी जितेन्द्रियः।  
ब्रह्मण्यश्चास्त्रविच्चासि शूरश्चासि कुरूद्वह॥  
अस्त्राणि समवाप्तानि त्वया दश च पञ्च च।  
पञ्चभिर्विधिभिः पार्थ न त्वया विद्यते समः॥  
प्रयोगमुपसंहारमावृत्तिं च धनञ्जय।  
प्रायश्चित्तं च वेत्थ त्वं प्रतिघातं च सर्वशः॥  
तव गुर्वर्थकालोऽयमुपपन्नः परन्तप।  
प्रतिजानीष्व तं कर्तुमतो वेत्स्याम्यहं परम्॥  
ततोऽहमब्रुवं राजन्देवराजमिदं वचः।  
विषह्यं चेन्मया कर्तुं कृतमेव निबोध तत्॥  
ततो मामब्रवीद्राजन्प्रहस्य बलवृत्रहा।  
नाविषह्यं तवाद्यास्ति त्रिषु लोकेषु किञ्चन॥  
निवातकवचा नाम दानवा मम शत्रवः।  
समुद्रकुक्षिमाश्रित्य दुर्गे प्रतिवसन्त्युत॥  
तिस्रः कोट्यः समाख्यातास्तुल्यरूपबलप्रभाः।  
तांस्तत्र जहि कौन्तेय गुर्वर्थस्ते भविष्यति॥  
ततो मातलिसंयुक्तं मयूरसमरोमभिः।  
हयैरुपेतं प्रादान्मे रथं दिव्यं महाप्रभम्॥  
बबन्ध चैव मे मूर्ध्नि किरीटमिदमुत्तमम्।  
स्वरूपसदृशं चैव प्रादादङ्गविभूषणम्॥  
अभेद्यं कवचं चेदं स्पर्शरूपवदुत्तमम्।  
अजरां ज्यामिमां चापि गाण्डीवे समयोजयत्॥  
ततः प्रायामहं तेन स्यन्दनेन विराजता।  
येनाजयद्देवपतिर्बलिं वैरोचनिं पुरा॥  
ततो देवाः सर्व एव तेन घोषेण बोधितः।  
मन्वाना देवराजं मां समाजग्मुर्विशां पते॥  
दृष्ट्वा च मामपृच्छन्त किं करिष्यसि फल्गुन।  
तानब्रुवं यथाभूतमिदं कर्तास्मि संयुगे।  
निवातकवचानां तु प्रस्थितं मां वधैषिणम्॥  
निबोधत महाभागाः शिवं चाशास्त मेऽनघाः।  
तुष्टुवुर्मां प्रसन्नास्ते यथा देवं पुरन्दरम्।  
रथेनानेन मघवा जितवाञ्शम्बरं युधि॥  
नमुचिं बलवृत्रौ च प्रह्लादनरकावपि।  
बहूनि च सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
रथेनानेन दैत्यानां जितवान्मघवान्युधि॥  
त्वमप्येतेन कौन्तेय निवातकवचान्रणे।  
विजेता युधि विक्रम्य पुरेव मघवान्वशी॥  
अयं च शङ्खप्रवरो येन जेतासि दानवान्।  
अनेन विजिता लोकाः शक्रेणापि महात्मना॥  
प्रदीयमानं देवैस्तु देवदत्तं जलोद्भवम्।  
प्रत्यगृह्णं जयायैनं स्तूयमानस्तदामरैः॥  
स शङ्खी कवची बाणी प्रगृहीतशरासनः।  
दानवालयमत्युग्रं प्रयातोऽस्मि युयुत्सया॥  
अर्जुन उवाच॥  
ततोऽहं स्तूयमानस्तु तत्र तत्र महर्षिभिः।  
अपश्यमुदधिं भीममपाम्पतिमथाव्ययम्॥  
फेनवत्यः प्रकीर्णाश्च संहताश्च समुच्छ्रिताः।  
ऊर्मयश्चात्र दृश्यन्ते चलन्त इव पर्वताः॥  
नावः सहस्रशस्तत्र रत्नपूर्णाः समन्ततः।  
तिमिङ्गिलाः कच्छपाश्च तथा तिमितिमिङ्गिलाः।  
मकराश्चात्र दृश्यन्ते जले मग्ना इवाद्रयः॥  
शङ्खानां च सहस्राणि मग्नान्यप्सु समन्ततः।  
दृश्यन्ते स्म यथा रात्रौ तारास्तन्वभ्रसंवृताः॥  
तथा सहस्रशस्तत्र रत्नसङ्घाः प्लवन्त्युत।  
वायुश्च घूर्णते भीमस्तदद्भुतमिवाभवत्॥  
तमतीत्य महावेगं सर्वाम्भोनिधिमुत्तमम्।  
अपश्यं दानवाकीर्णं तद्दैत्यपुरमन्तिकात्॥  
तत्रैव मातलिस्तूर्णं निपत्य पृथिवीतले।  
नादयन्रथघोषेण तत्पुरं समुपाद्रवत्॥  
रथघोषं तु तं श्रुत्वा स्तनयित्नोरिवाम्बरे।  
मन्वाना देवराजं मां संविग्ना दानवाभवन्॥  
सर्वे सम्भ्रान्तमनसः शरचापधराः स्थिताः।  
तथा शूलासिपरशुगदामुसलपाणयः॥  
ततो द्वाराणि पिदधुर्दानवास्त्रस्तचेतसः।  
संविधाय पुरे रक्षां न स्म कश्चन दृश्यते॥  
ततः शङ्खमुपादाय देवदत्तं महास्वनम्।  
पुरमासुरमाश्लिष्य प्राधमं तं शनैरहम्॥  
स तु शब्दो दिवं स्तब्ध्वा प्रतिशब्दमजीजनत्।  
वित्रेसुश्च निलिल्युश्च भूतानि सुमहान्त्यपि॥  
ततो निवातकवचाः सर्व एव समन्ततः।  
दंशिता विविधैस्त्राणैर्विविधायुधपाणयः॥  
आयसैश्च महाशूलैर्गदाभिर्मुसलैरपि।  
पट्टिशैः करवालैश्च रथचक्रैश्च भारत॥  
शतघ्नीभिर्भुशुण्डीभिः खड्गैश्चित्रैः स्वलङ्कृतैः।  
प्रगृहीतैर्दितेः पुत्राः प्रादुरासन्सहस्रशः॥  
ततो विचार्य बहुधा रथमार्गेषु तान्हयान्।  
प्राचोदयत्समे देशे मातलिर्भरतर्षभ॥  
तेन तेषां प्रणुन्नानामाशुत्वाच्छीघ्रगामिनाम्।  
नान्वपश्यं तदा किञ्चित्तन्मेऽद्भुतमिवाभवत्॥  
ततस्ते दानवास्तत्र योधव्रातान्यनेकशः।  
विकृतस्वररूपाणि भृशं सर्वाण्यचोदयन्॥  
तेन शब्देन महता समुद्रे पर्वतोपमाः।  
आप्लवन्त गतैः सत्त्वैर्मत्स्याः शतसहस्रशः॥  
ततो वेगेन महता दानवा मामुपाद्रवन्।  
विमुञ्चन्तः शितान्बाणाञ्शतशोऽथ सहस्रशः॥  
स सम्प्रहारस्तुमुलस्तेषां मम च भारत।  
अवर्तत महाघोरो निवातकवचान्तकः॥  
ततो देवर्षयश्चैव दानवर्षिगणाश्च ये।  
ब्रह्मर्षयश्च सिद्धाश्च समाजग्मुर्महामृधे॥  
ते वै मामनुरूपाभिर्मधुराभिर्जयैषिणः।  
अस्तुवन्मुनयो वाग्भिर्यथेन्द्रं तारकामये॥  
अर्जुन उवाच॥  
ततो निवातकवचाः सर्वे वेगेन भारत।  
अभ्यद्रवन्मां सहिताः प्रगृहीतायुधा रणे॥  
आच्छिद्य रथपन्थानमुत्क्रोशन्तो महारथाः।  
आवृत्य सर्वतस्ते मां शरवर्षैरवाकिरन्॥  
ततोऽपरे महावीर्याः शूलपट्टिशपाणयः।  
शूलानि च भुशुण्डीश्च मुमुचुर्दानवा मयि॥  
तच्छूलवर्षं सुमहद्गदाशक्तिसमाकुलम्।  
अनिशं सृज्यमानं तैरपतन्मद्रथोपरि॥  
अन्ये मामभ्यधावन्त निवातकवचा युधि।  
शितशस्त्रायुधा रौद्राः कालरूपाः प्रहारिणः॥  
तानहं विविधैर्बाणैर्वेगवद्भिरजिह्मगैः।  
गाण्डीवमुक्तैरभ्यघ्नमेकैकं दशभिर्मृधे॥  
ते कृता विमुखाः सर्वे मत्प्रयुक्तैः शिलाशितैः।  
ततो मातलिना तूर्णं हयास्ते सम्प्रचोदिताः।  
रथमार्गाद्बहूंस्तत्र विचेरुर्वातरंहसः॥  
सुसंयता मातलिना प्रामथ्नन्त दितेः सुतान्।  
शतं शतास्ते हरयस्तस्मिन्युक्ता महारथे।  
तदा मातलिना यत्ता व्यचरन्नल्पका इव॥  
तेषां चरणपातेन रथनेमिस्वनेन च।  
मम बाणनिपातैश्च हतास्ते शतशोऽसुराः॥  
गतासवस्तथा चान्ये प्रगृहीतशरासनाः।  
हतसारथयस्तत्र व्यकृष्यन्त तुरङ्गमैः॥  
ते दिशो विदिशः सर्वाः प्रतिरुध्य प्रहारिणः।  
निघ्नन्ति विविधैः शस्त्रैस्ततो मे व्यथितं मनः॥  
ततोऽहं मातलेर्वीर्यमपश्यं परमाद्भुतम्।  
अश्वांस्तथा वेगवतो यदयत्नादधारयत्॥  
ततोऽहं लघुभिश्चित्रैरस्त्रैस्तानसुरान्रणे।  
सायुधानच्छिनं राजञ्शतशोऽथ सहस्रशः॥  
एवं मे चरतस्तत्र सर्वयत्नेन शत्रुहन्।  
प्रीतिमानभवद्वीरो मातलिः शक्रसारथिः॥  
वध्यमानास्ततस्ते तु हयैस्तेन रथेन च।  
अगमन्प्रक्षयं केचिन्न्यवर्तन्त तथापरे॥  
स्पर्धमाना इवास्माभिर्निवातकवचा रणे।  
शरवर्षैर्महद्भिर्मां समन्तात्प्रत्यवारयन्॥  
ततोऽहं लघुभिश्चित्रैर्ब्रह्मास्त्रपरिमन्त्रितैः।  
व्यधमं सायकैराशु शतशोऽथ सहस्रशः॥  
ततः सम्पीड्यमानास्ते क्रोधाविष्टा महासुराः।  
अपीडयन्मां सहिताः शरशूलासिवृष्टिभिः॥  
ततोऽहमस्त्रमातिष्ठं परमं तिग्मतेजसम्।  
दयितं देवराजस्य माधवं नाम भारत॥  
ततः खड्गांस्त्रिशूलांश्च तोमरांश्च सहस्रशः।  
अस्त्रवीर्येण शतधा तैर्मुक्तानहमच्छिनम्॥  
छित्त्वा प्रहरणान्येषां ततस्तानपि सर्वशः।  
प्रत्यविध्यमहं रोषाद्दशभिर्दशभिः शरैः॥  
गाण्डीवाद्धि तदा सङ्ख्ये यथा भ्रमरपङ्क्तयः।  
निष्पतन्ति तथा बाणास्तन्मातलिरपूजयत्॥  
तेषामपि तु बाणास्ते बहुत्वाच्छलभा इव।  
अवाकिरन्मां बलवत्तानहं व्यधमं शरैः॥  
वध्यमानास्ततस्ते तु निवातकवचाः पुनः।  
शरवर्षैर्महद्भिर्मां समन्तात्पर्यवारयन्॥  
शरवेगान्निहत्याहमस्त्रैः शरविघातिभिः।  
ज्वलद्भिः परमैः शीघ्रैस्तानविध्यं सहस्रशः॥  
तेषां छिन्नानि गात्राणि विसृजन्ति स्म शोणितम्।  
प्रावृषीवातिवृष्टानि शृङ्गाणीव धराभृताम्॥  
इन्द्राशनिसमस्पर्शैर्वेगवद्भिरजिह्मगैः।  
मद्बाणैर्वध्यमानास्ते समुद्विग्नाः स्म दानवाः॥  
शतधा भिन्नदेहान्त्राः क्षीणप्रहरणौजसः।  
ततो निवातकवचा मामयुध्यन्त मायया॥  
अर्जुन उवाच॥  
ततोऽश्मवर्षं सुमहत्प्रादुरासीत्समन्ततः।  
नगमात्रैर्महाघोरैस्तन्मां दृढमपीडयत्॥  
तदहं वज्रसङ्काशैः शरैरिन्द्रास्त्रचोदितैः।  
अचूर्णयं वेगवद्भिः शतधैकैकमाहवे॥  
चूर्ण्यमानेऽश्मवर्षे तु पावकः समजायत।  
तत्राश्मचूर्णमपतत्पावकप्रकरा इव॥  
ततोऽश्मवर्षे निहते जलवर्षं महत्तरम्।  
धाराभिरक्षमात्राभिः प्रादुरासीन्ममान्तिके॥  
नभसः प्रच्युता धारास्तिग्मवीर्याः सहस्रशः।  
आवृण्वन्सर्वतो व्योम दिशश्चोपदिशस्तथा॥  
धाराणां च निपातेन वायोर्विस्फूर्जितेन च।  
गर्जितेन च दैत्यानां न प्राज्ञायत किञ्चन॥  
धारा दिवि च सम्बद्धा वसुधायां च सर्वशः।  
व्यामोहयन्त मां तत्र निपतन्त्योऽनिशं भुवि॥  
तत्रोपदिष्टमिन्द्रेण दिव्यमस्त्रं विशोषणम्।  
दीप्तं प्राहिणवं घोरमशुष्यत्तेन तज्जलम्॥  
हतेऽश्मवर्षे तु मया जलवर्षे च शोषिते।  
मुमुचुर्दानवा मायामग्निं वायुं च मानद॥  
ततोऽहमग्निं व्यधमं सलिलास्त्रेण सर्वशः।  
शैलेन च महास्त्रेण वायोर्वेगमधारयम्॥  
तस्यां प्रतिहतायां तु दानवा युद्धदुर्मदाः।  
प्राकुर्वन्विविधा माया यौगपद्येन भारत॥  
ततो वर्षं प्रादुरभूत्सुमहल्लोमहर्षणम्।  
अस्त्राणां घोररूपाणामग्नेर्वायोस्तथाश्मनाम्॥  
सा तु मायामयी वृष्टिः पीडयामास मां युधि।  
अथ घोरं तमस्तीव्रं प्रादुरासीत्समन्ततः॥  
तमसा संवृते लोके घोरेण परुषेण च।  
तुरगा विमुखाश्चासन्प्रास्खलच्चापि मातलिः॥  
हस्ताद्धिरण्मयश्चास्य प्रतोदः प्रापतद्भुवि।  
असकृच्चाह मां भीतः क्वासीति भरतर्षभ॥  
मां च भीराविशत्तीव्रा तस्मिन्विगतचेतसि।  
स च मां विगतज्ञानः सन्त्रस्त इदमब्रवीत्॥  
सुराणामसुराणां च सङ्ग्रामः सुमहानभूत्।  
अमृतार्थे पुरा पार्थ स च दृष्टो मयानघ॥  
शम्बरस्य वधे चापि सङ्ग्रामः सुमहानभूत्।  
सारथ्यं देवराजस्य तत्रापि कृतवानहम्॥  
तथैव वृत्रस्य वधे सङ्गृहीता हया मया।  
वैरोचनेर्मया युद्धं दृष्टं चापि सुदारुणम्॥  
एते मया महाघोराः सङ्ग्रामाः पर्युपासिताः।  
न चापि विगतज्ञानो भूतपूर्वोऽस्मि पाण्डव॥  
पितामहेन संहारः प्रजानां विहितो ध्रुवम्।  
न हि युद्धमिदं युक्तमन्यत्र जगतः क्षयात्॥  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना।  
मोहयिष्यन्दानवानामहं मायामयं बलम्॥  
अब्रुवं मातलिं भीतं पश्य मे भुजयोर्बलम्।  
अस्त्राणां च प्रभावं मे धनुषो गाण्डिवस्य च॥  
अद्यास्त्रमाययैतेषां मायामेतां सुदारुणाम्।  
विनिहन्मि तमश्चोग्रं मा भैः सूत स्थिरो भव॥  
एवमुक्त्वाहमसृजमस्त्रमायां नराधिप।  
मोहनीं सर्वशत्रूणां हिताय त्रिदिवौकसाम्॥  
पीड्यमानासु मायासु तासु तास्वसुरेश्वराः।  
पुनर्बहुविधा मायाः प्राकुर्वन्नमितौजसः॥  
पुनः प्रकाशमभवत्तमसा ग्रस्यते पुनः।  
व्रजत्यदर्शनं लोकः पुनरप्सु निमज्जति॥  
सुसङ्गृहीतैर्हरिभिः प्रकाशे सति मातलिः।  
व्यचरत्स्यन्दनाग्र्येण सङ्ग्रामे लोमहर्षणे॥  
ततः पर्यपतन्नुग्रा निवातकवचा मयि।  
तानहं विवरं दृष्ट्वा प्राहिण्वं यमसादनम्॥  
वर्तमाने तथा युद्धे निवातकवचान्तके।  
नापश्यं सहसा सर्वान्दानवान्माययावृतान्॥  
अर्जुन उवाच॥  
अदृश्यमानास्ते दैत्या योधयन्ति स्म मायया।  
अदृश्यानस्त्रवीर्येण तानप्यहमयोधयम्॥  
गाण्डीवमुक्ता विशिखाः सम्यगस्त्रप्रचोदिताः।  
अच्छिन्दन्नुत्तमाङ्गानि यत्र यत्र स्म तेऽभवन्॥  
ततो निवातकवचा वध्यमाना मया युधि।  
संहृत्य मायां सहसा प्राविशन्पुरमात्मनः॥  
व्यपयातेषु दैत्येषु प्रादुर्भूते च दर्शने।  
अपश्यं दानवांस्तत्र हताञ्शतसहस्रशः॥  
विनिष्पिष्टानि तत्रैषां शस्त्राण्याभरणानि च।  
कूटशः स्म प्रदृश्यन्ते गात्राणि कवचानि च॥  
हयानां नान्तरं ह्यासीत्पदाद्विचलितुं पदम्।  
उत्पत्य सहसा तस्थुरन्तरिक्षगमास्ततः॥  
ततो निवातकवचा व्योम सञ्छाद्य केवलम्।  
अदृश्या ह्यभ्यवर्तन्त विसृजन्तः शिलोच्चयान्॥  
अन्तर्भूमिगताश्चान्ये हयानां चरणान्यथ।  
न्यगृह्णन्दानवा घोरा रथचक्रे च भारत॥  
विनिगृह्य हरीनश्वान्रथं च मम युध्यतः।  
सर्वतो मामचिन्वन्त सरथं धरणीधरैः॥  
पर्वतैरुपचीयद्भिः पतमानैस्तथापरैः।  
स देशो यत्र वर्ताम गुहेव समपद्यत॥  
पर्वतैश्छाद्यमानोऽहं निगृहीतैश्च वाजिभिः।  
अगच्छं परमामार्तिं मातलिस्तदलक्षयत्॥  
लक्षयित्वा तु मां भीतमिदं वचनमब्रवीत्।  
अर्जुनार्जुन मा भैस्त्वं वज्रमस्त्रमुदीरय॥  
ततोऽहं तस्य तद्वाक्यं श्रुत्वा वज्रमुदीरयम्।  
देवराजस्य दयितं वज्रमस्त्रं नराधिप॥  
अचलं स्थानमासाद्य गाण्डीवमनुमन्त्र्य च।  
अमुञ्चं वज्रसंस्पर्शानायसान्निशिताञ्शरान्॥  
ततो मायाश्च ताः सर्वा निवातकवचांश्च तान्।  
ते वज्रचोदिता बाणा वज्रभूताः समाविशन्॥  
ते वज्रवेगाभिहता दानवाः पर्वतोपमाः।  
इतरेतरमाश्लिष्य न्यपतन्पृथिवीतले॥  
अन्तर्भूमौ तु येऽगृह्णन्दानवा रथवाजिनः।  
अनुप्रविश्य तान्बाणाः प्राहिण्वन्यमसादनम्॥  
हतैर्निवातकवचैर्निरस्तैः पर्वतोपमैः।  
समाच्छाद्यत देशः स विकीर्णैरिव पर्वतैः॥  
न हयानां क्षतिः काचिन्न रथस्य न मातलेः।  
मम चादृश्यत तदा तदद्भुतमिवाभवत्॥  
ततो मां प्रहसन्राजन्मातलिः प्रत्यभाषत।  
नैतदर्जुन देवेषु त्वयि वीर्यं यदीक्ष्यते॥  
हतेष्वसुरसङ्घेषु दारास्तेषां तु सर्वशः।  
प्राक्रोशन्नगरे तस्मिन्यथा शरदि लक्ष्मणाः॥  
ततो मातलिना सार्धमहं तत्पुरमभ्ययाम्।  
त्रासयन्रथघोषेण निवातकवचस्त्रियः॥  
तान्दृष्ट्वा दशसाहस्रान्मयूरसदृशान्हयान्।  
रथं च रविसङ्काशं प्राद्रवन्गणशः स्त्रियः॥  
ताभिराभरणैः शब्दस्त्रासिताभिः समीरितः।  
शिलानामिव शैलेषु पतन्तीनामभूत्तदा॥  
वित्रस्ता दैत्यनार्यस्ताः स्वानि वेश्मान्यथाविशन्।  
बहुरत्नविचित्राणि शातकुम्भमयानि च॥  
तदद्भुताकारमहं दृष्ट्वा नगरमुत्तमम्।  
विशिष्टं देवनगरादपृच्छं मातलिं ततः॥  
इदमेवंविधं कस्माद्देवता नाविशन्त्युत।  
पुरन्दरपुराद्धीदं विशिष्टमिति लक्षये॥  
मातलिरुवाच
आसीदिदं पुरा पार्थ देवराजस्य नः पुरम्।  
ततो निवातकवचैरितः प्रच्याविताः सुराः॥  
तपस्तप्त्वा महत्तीव्रं प्रसाद्य च पितामहम्।  
इदं वृतं निवासाय देवेभ्यश्चाभयं युधि॥  
ततः शक्रेण भगवान्स्वयम्भूरभिचोदितः।  
विधत्तां भगवानत्रेत्यात्मनो हितकाम्यया॥  
तत उक्तो भगवता दिष्टमत्रेति वासवः।  
भवितान्तस्त्वमेवैषां देहेनान्येन वृत्रहन्॥  
तत एषां वधार्थाय शक्रोऽस्त्राणि ददौ तव।  
न हि शक्याः सुरैर्हन्तुं य एते निहतास्त्वया॥  
कालस्य परिणामेन ततस्त्वमिह भारत।  
एषामन्तकरः प्राप्तस्तत्त्वया च कृतं तथा॥  
दानवानां विनाशार्थं महास्त्राणां महद्बलम्।  
ग्राहितस्त्वं महेन्द्रेण पुरुषेन्द्र तदुत्तमम्॥  
अर्जुन उवाच॥  
ततः प्रविश्य नगरं दानवांश्च निहत्य तान्।  
पुनर्मातलिना सार्धमगच्छं देवसद्म तत्॥  
अर्जुन उवाच॥  
निवर्तमानेन मया महद्दृष्टं ततोऽपरम्।  
पुरं कामचरं दिव्यं पावकार्कसमप्रभम्॥  
द्रुमै रत्नमयैश्चैत्रैर्भास्वरैश्च पतत्रिभिः।  
पौलोमैः कालकेयैश्च नित्यहृष्टैरधिष्ठितम्॥  
गोपुराट्टालकोपेतं चतुर्द्वारं दुरासदम्।  
सर्वरत्नमयं दिव्यमद्भुतोपमदर्शनम्॥  
द्रुमैः पुष्पफलोपेतैर्दिव्यरत्नमयैर्वृतम्।  
तथा पतत्रिभिर्दिव्यैरुपेतं सुमनोहरैः।  
असुरैर्नित्यमुदितैः शूलर्ष्टिमुसलायुधैः॥  
चापमुद्गरहस्तैश्च स्रग्विभिः सर्वतो वृतम्।  
तदहं प्रेक्ष्य दैत्यानां पुरमद्भुतदर्शनम्।  
अपृच्छं मातलिं राजन्किमिदं दृश्यतेति वै॥  
मातलिरुवाच
पुलोमा नाम दैतेयी कालका च महासुरी।  
दिव्यं वर्षसहस्रं ते चेरतुः परमं तपः॥  
तपसोऽन्ते ततस्ताभ्यां स्वयम्भूरददाद्वरम्।  
अगृह्णीतां वरं ते तु सुतानामल्पदुःखताम्।  
अवध्यतां च राजेन्द्र सुरराक्षसपन्नगैः॥  
रमणीयं पुरं चेदं खचरं सुकृतप्रभम्।  
सर्वरत्नैः समुदितं दुर्धर्षममरैरपि॥  
सयक्षगन्धर्वगणैः पन्नगासुरराक्षसैः।  
सर्वकामगुणोपेतं वीतशोकमनामयम्।  
ब्रह्मणा भरतश्रेष्ठ कालकेयकृते कृतम्॥  
तदेतत्खचरं दिव्यं चरत्यमरवर्जितम्।  
पौलोमाध्युषितं वीर कालकेयैश्च दानवैः॥  
हिरण्यपुरमित्येतत्ख्यायते नगरं महत्।  
रक्षितं कालकेयैश्च पौलोमैश्च महासुरैः॥  
त एते मुदिता नित्यमवध्याः सर्वदैवतैः।  
निवसन्त्यत्र राजेन्द्र गतोद्वेगा निरुत्सुकाः॥  
मानुषो मृत्युरेतेषां निर्दिष्टो ब्रह्मणा पुरा।  
अर्जुन उवाच॥  
सुरासुरैरवध्यांस्तानहं ज्ञात्वा ततः प्रभो।  
अब्रुवं मातलिं हृष्टो याह्येतत्पुरमञ्जसा॥  
त्रिदशेशद्विषो यावत्क्षयमस्त्रैर्नयाम्यहम्।  
न कथञ्चिद्धि मे पापा न वध्या ये सुरद्विषः॥  
उवाह मां ततः शीघ्रं हिरण्यपुरमन्तिकात्।  
रथेन तेन दिव्येन हरियुक्तेन मातलिः॥  
ते मामालक्ष्य दैतेया विचित्राभरणाम्बराः।  
समुत्पेतुर्महावेगा रथानास्थाय दंशिताः॥  
ततो नालीकनाराचैर्भल्लशक्त्यृष्टितोमरैः।  
अभ्यघ्नन्दानवेन्द्रा मां क्रुद्धास्तीव्रपराक्रमाः॥  
तदहं चास्त्रवर्षेण महता प्रत्यवारयम्।  
शस्त्रवर्षं महद्राजन्विद्याबलमुपाश्रितः॥  
व्यामोहयं च तान्सर्वान्रथमार्गैश्चरन्रणे।  
तेऽन्योन्यमभिसम्मूढाः पातयन्ति स्म दानवाः॥  
तेषामहं विमूढानामन्योन्यमभिधावताम्।  
शिरांसि विशिखैर्दीप्तैर्व्यहरं शतसङ्घशः॥  
ते वध्यमाना दैतेयाः पुरमास्थाय तत्पुनः।  
खमुत्पेतुः सनगरा मायामास्थाय दानवीम्॥  
ततोऽहं शरवर्षेण महता प्रत्यवारयम्।  
मार्गमावृत्य दैत्यानां गतिं चैषामवारयम्॥  
तत्पुरं खचरं दिव्यं कामगं दिव्यवर्चसम्।  
दैतेयैर्वरदानेन धार्यते स्म यथासुखम्॥  
अन्तर्भूमौ निपतितं पुनरूर्ध्वं प्रतिष्ठते।  
पुनस्तिर्यक्प्रयात्याशु पुनरप्सु निमज्जति॥  
अमरावतिसङ्काशं पुरं कामगमं तु तत्।  
अहमस्त्रैर्बहुविधैः प्रत्यगृह्णं नराधिप॥  
ततोऽहं शरजालेन दिव्यास्त्रमुदितेन च।  
न्यगृह्णं सह दैतेयैस्तत्पुरं भरतर्षभ॥  
विक्षतं चायसैर्बाणैर्मत्प्रयुक्तैरजिह्मगैः।  
महीमभ्यपतद्राजन्प्रभग्नं पुरमासुरम्॥  
ते वध्यमाना मद्बाणैर्वज्रवेगैरयस्मयैः।  
पर्यभ्रमन्त वै राजन्नसुराः कालचोदिताः॥  
ततो मातलिरप्याशु पुरस्तान्निपतन्निव।  
महीमवातरत्क्षिप्रं रथेनादित्यवर्चसा॥  
ततो रथसहस्राणि षष्टिस्तेषाममर्षिणाम्।  
युयुत्सूनां मया सार्धं पर्यवर्तन्त भारत॥  
तानहं निशितैर्बाणैर्व्यधमं गार्ध्रवाजितैः।  
ते युद्धे सन्न्यवर्तन्त समुद्रस्य यथोर्मयः॥  
नेमे शक्या मानुषेण युद्धेनेति प्रचिन्त्य वै।  
ततोऽहमानुपूर्व्येण सर्वाण्यस्त्राण्ययोजयम्॥  
ततस्तानि सहस्राणि रथानां चित्रयोधिनाम्।  
अस्त्राणि मम दिव्यानि प्रत्यघ्नञ्शनकैरिव॥  
रथमार्गान्विचित्रांस्ते विचरन्तो महारथाः।  
प्रत्यदृश्यन्त सङ्ग्रामे शतशोऽथ सहस्रशः॥  
विचित्रमुकुटापीडा विचित्रकवचध्वजाः।  
विचित्राभरणाश्चैव नन्दयन्तीव मे मनः॥  
अहं तु शरवर्षैस्तानस्त्रप्रमुदितै रणे।  
नाशक्नुवं पीडयितुं ते तु मां पर्यपीडयन्॥  
तैः पीड्यमानो बहुभिः कृतास्त्रैः कुशलैर्युधि।  
व्यथितोऽस्मि महायुद्धे भयं चागान्महन्मम॥  
ततोऽहं देवदेवाय रुद्राय प्रणतो रणे।  
स्वस्ति भूतेभ्य इत्युक्त्वा महास्त्रं समयोजयम्॥  
यत्तद्रौद्रमिति ख्यातं सर्वामित्रविनाशनम्।  
ततोऽपश्यं त्रिशिरसं पुरुषं नवलोचनम्।  
त्रिमुखं षड्भुजं दीप्तमर्कज्वलनमूर्धजम्॥  
लेलिहानैर्महानागैः कृतशीर्षममित्रहन्।  
विभीस्ततस्तदस्त्रं तु घोरं रौद्रं सनातनम्।  
दृष्ट्वा गाण्डीवसंयोगमानीय भरतर्षभ॥  
नमस्कृत्वा त्रिनेत्राय शर्वायामिततेजसे।  
मुक्तवान्दानवेन्द्राणां पराभावाय भारत॥  
मुक्तमात्रे ततस्तस्मिन्रूपाण्यासन्सहस्रशः।  
मृगाणामथ सिंहानां व्याघ्राणां च विशां पते॥  
ऋक्षाणां महिषाणां च पन्नगानां तथा गवाम्।  
गजानां सृमराणां च शरभाणां च सर्वशः।  
ऋषभाणां वराहाणां मार्जाराणां तथैव च॥  
शालावृकाणां प्रेतानां भुरुण्डानां च सर्वशः।  
गृध्राणां गरुडानां च मकराणां तथैव च।  
पिशाचानां सयक्षाणां तथैव च सुरद्विषाम्॥  
गुह्यकानां च सङ्ग्रामे नैरृतानां तथैव च।  
झषाणां गजवक्त्राणामुलूकानां तथैव च॥  
मीनकूर्मसमूहानां नानाशस्त्रासिपाणिनाम्।  
तथैव यातु धानानां गदामुद्गरधारिणाम्॥  
एतैश्चान्यैश्च बहुभिर्नानारूपधरैस्तथा।  
सर्वमासीज्जगद्व्याप्तं तस्मिन्नस्त्रे विसर्जिते॥  
त्रिशिरोभिश्चतुर्दंष्ट्रैश्चतुरास्यैश्चतुर्भुजैः।  
अनेकरूपसंयुक्तैर्मांसमेदोवसाशिभिः॥  
अभीक्ष्णं वध्यमानास्ते दानवा ये समागताः।  
अर्कज्वलनतेजोभिर्वज्राशनिसमप्रभैः।  
अद्रिसारमयैश्चान्यैर्बाणैररिविदारणैः॥  
न्यहनं दानवान्सर्वान्मुहूर्तेनैव भारत।  
गाण्डीवास्त्रप्रणुन्नांस्तान्गतासून्नभसश्च्युतान्।  
दृष्ट्वाहं प्राणमं भूयस्त्रिपुरघ्नाय वेधसे॥  
तथा रौद्रास्त्रनिष्पिष्टान्दिव्याभरणभूषितान्।  
निशाम्य परमं हर्षमगमद्देवसारथिः॥  
तदसह्यं कृतं कर्म देवैरपि दुरासदम्।  
दृष्ट्वा मां पूजयामास मातलिः शक्रसारथिः॥  
उवाच चेदं वचनं प्रीयमाणः कृताञ्जलिः।  
सुरासुरैरसह्यं हि कर्म यत्साधितं त्वया॥  
न ह्येतत्संयुगे कर्तुमपि शक्तः सुरेश्वरः।  
सुरासुरैरवध्यं हि पुरमेतत्खगं महत्।  
त्वया विमथितं वीर स्ववीर्यास्त्रतपोबलात्॥  
विध्वस्तेऽथ पुरे तस्मिन्दानवेषु हतेषु च।  
विनदन्त्यः स्त्रियः सर्वा निष्पेतुर्नगराद्बहिः॥  
प्रकीर्णकेश्यो व्यथिताः कुरर्य इव दुःखिताः।  
पेतुः पुत्रान्पितॄन्भ्रातॄञ्शोचमाना महीतले॥  
रुदन्त्यो दीनकण्ठ्यस्ता विनदन्त्यो हतेश्वराः।  
उरांसि पाणिभिर्घ्नन्त्यः प्रस्रस्तस्रग्विभूषणाः॥  
तच्छोकयुक्तमश्रीकं दुःखदैन्यसमाहतम्।  
न बभौ दानवपुरं हतत्विट्कं हतेश्वरम्॥  
गन्धर्वनगराकारं हतनागमिव ह्रदम्।  
शुष्कवृक्षमिवारण्यमदृश्यमभवत्पुरम्॥  
मां तु संहृष्टमनसं क्षिप्रं मातलिरानयत्।  
देवराजस्य भवनं कृतकर्माणमाहवात्॥  
हिरण्यपुरमारुज्य निहत्य च महासुरान्।  
निवातकवचांश्चैव ततोऽहं शक्रमागमम्॥  
मम कर्म च देवेन्द्रं मातलिर्विस्तरेण तत्।  
सर्वं विश्रावयामास यथा भूतं महाद्युते॥  
हिरण्यपुरघातं च मायानां च निवारणम्।  
निवातकवचानां च वधं सङ्ख्ये महौजसाम्॥  
तच्छ्रुत्वा भगवान्प्रीतः सहस्राक्षः पुरन्दरः।  
मरुद्भिः सहितः श्रीमान्साधु साध्वित्यथाब्रवीत्॥  
ततो मां देवराजो वै समाश्वास्य पुनः पुनः।  
अब्रवीद्विबुधैः सार्धमिदं सुमधुरं वचः॥  
अतिदेवासुरं कर्म कृतमेतत्त्वया रणे।  
गुर्वर्थश्च महान्पार्थ कृतः शत्रून्घ्नता मम॥  
एवमेव सदा भाव्यं स्थिरेणाजौ धनञ्जय।  
असम्मूढेन चास्त्राणां कर्तव्यं प्रतिपादनम्॥  
अविषह्यो रणे हि त्वं देवदानवराक्षसैः।  
सयक्षासुरगन्धर्वैः सपक्षिगणपन्नगैः॥  
वसुधां चापि कौन्तेय त्वद्बाहुबलनिर्जिताम्।  
पालयिष्यति धर्मात्मा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः॥  
अर्जुन उवाच॥  
ततो मामभिविश्वस्तं संरूढशरविक्षतम्।  
देवराजोऽनुगृह्येदं काले वचनमब्रवीत्॥  
दिव्यान्यस्त्राणि सर्वाणि त्वयि तिष्ठन्ति भारत।  
न त्वाभिभवितुं शक्तो मानुषो भुवि कश्चन॥  
भीष्मो द्रोणः कृपः कर्णः शकुनिः सह राजभिः।  
सङ्ग्रामस्थस्य ते पुत्र कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥  
इदं च मे तनुत्राणं प्रायच्छन्मघवान्प्रभुः।  
अभेद्यं कवचं दिव्यं स्रजं चैव हिरण्मयीम्॥  
देवदत्तं च मे शङ्खं देवः प्रादान्महारवम्।  
दिव्यं चेदं किरीटं मे स्वयमिन्द्रो युयोज ह॥  
ततो दिव्यानि वस्त्राणि दिव्यान्याभरणानि च।  
प्रादाच्छक्रो ममैतानि रुचिराणि बृहन्ति च॥  
एवं सम्पूजितस्तत्र सुखमस्म्युषितो नृप।  
इन्द्रस्य भवने पुण्ये गन्धर्वशिशुभिः सह॥  
ततो मामब्रवीच्छक्रः प्रीतिमानमरैः सह।  
समयोऽर्जुन गन्तुं ते भ्रातरो हि स्मरन्ति ते॥  
एवमिन्द्रस्य भवने पञ्च वर्षाणि भारत।  
उषितानि मया राजन्स्मरता द्यूतजं कलिम्॥  
ततो भवन्तमद्राक्षं भ्रातृभिः परिवारितम्।  
गन्धमादनमासाद्य पर्वतस्यास्य मूर्धनि॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
दिष्ट्या धनञ्जयास्त्राणि त्वया प्राप्तानि भारत।  
दिष्ट्या चाराधितो राजा देवानामीश्वरः प्रभुः॥  
दिष्ट्या च भगवान्स्थाणुर्देव्या सह परन्तप।  
साक्षाद्दृष्टः सुयुद्धेन तोषितश्च त्वयानघ॥  
दिष्ट्या च लोकपालैस्त्वं समेतो भरतर्षभ।  
दिष्ट्या वर्धामहे सर्वे दिष्ट्यासि पुनरागतः॥  
अद्य कृत्स्नामिमां देवीं विजितां पुरमालिनीम्।  
मन्ये च धृतराष्ट्रस्य पुत्रानपि वशीकृतान्॥  
तानि त्विच्छामि ते द्रष्टुं दिव्यान्यस्त्राणि भारत।  
यैस्तथा वीर्यवन्तस्ते निवातकवचा हता॥  
अर्जुन उवाच॥  
श्वः प्रभाते भवान्द्रष्टा दिव्यान्यस्त्राणि सर्वशः।  
निवातकवचा घोरा यैर्मया विनिपातिताः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवमागमनं तत्र कथयित्वा धनञ्जयः।  
भ्रातृभिः सहितः सर्वै रजनीं तामुवास ह॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तस्यां रजन्यां व्युष्टायां धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
उत्थायावश्यकार्याणि कृतवान्भ्रतृभिः सह॥  
ततः सञ्चोदयामास सोऽर्जुनं भ्रातृनन्दनम्।  
दर्शयास्त्राणि कौन्तेय यैर्जिता दानवास्त्वया॥  
ततो धनञ्जयो राजन्देवैर्दत्तानि पाण्डवः।  
अस्त्राणि तानि दिव्यानि दर्शयामास भारत॥  
यथान्यायं महातेजाः शौचं परममास्थितः।  
गिरिकूबरं पादपाङ्गं शुभवेणु त्रिवेणुकम्॥  
पार्थिवं रथमास्थाय शोभमानो धनञ्जयः।  
ततः सुदंशितस्तेन कवचेन सुवर्चसा।  
धनुरादाय गाण्डीवं देवदत्तं च वारिजम्॥  
शोशुभ्यमानः कौन्तेय आनुपूर्व्यान्महाभुजः।  
अस्त्राणि तानि दिव्यानि दर्शनायोपचक्रमे॥  
अथ प्रयोक्ष्यमाणेन दिव्यान्यस्त्राणि तेन वै।  
समाक्रान्ता मही पद्भ्यां समकम्पत सद्रुमा॥  
क्षुभिताः सरितश्चैव तथैव च महोदधिः।  
शैलाश्चापि व्यशीर्यन्त न ववौ च समीरणः॥  
न बभासे सहस्रांशुर्न जज्वाल च पावकः।  
न वेदाः प्रतिभान्ति स्म द्विजातीनां कथञ्चन॥  
अन्तर्भूमिगता ये च प्राणिनो जनमेजय।  
पीड्यमानाः समुत्थाय पाण्डवं पर्यवारयन्॥  
वेपमानाः प्राञ्जलयस्ते सर्वे पिहिताननाः।  
दह्यमानास्तदास्त्रैस्तैर्याचन्ति स्म धनञ्जयम्॥  
ततो ब्रह्मर्षयश्चैव सिद्धाश्चैव सुरर्षयः।  
जङ्गमानि च भूतानि सर्वाण्येवावतस्थिरे॥  
राजर्षयश्च प्रवरास्तथैव च दिवौकसः।  
यक्षराक्षसगन्धर्वास्तथैव च पतत्रिणः॥  
ततः पितामहश्चैव लोकपालाश्च सर्वशः।  
भगवांश्च महादेवः सगणोऽभ्याययौ तदा॥  
ततो वायुर्महाराज दिव्यैर्माल्यैः सुगन्धिभिः।  
अभितः पाण्डवांश्चित्रैरवचक्रे समन्ततः॥  
जगुश्च गाथा विविधा गन्धर्वाः सुरचोदिताः।  
ननृतुः सङ्घशश्चैव राजन्नप्सरसां गणाः॥  
तस्मिंस्तु तुमुले काले नारदः सुरचोदितः।  
आगम्याह वचः पार्थं श्रवणीयमिदं नृप॥  
अर्जुनार्जुन मा युङ्क्ष्व दिव्यान्यस्त्राणि भारत।  
नैतानि निरधिष्ठाने प्रयुज्यन्ते कदाचन॥  
अधिष्ठाने न वानार्तः प्रयुञ्जीत कदाचन।  
प्रयोगे सुमहान्दोषो ह्यस्त्राणां कुरुनन्दन॥  
एतानि रक्ष्यमाणानि धनञ्जय यथागमम्।  
बलवन्ति सुखार्हाणि भविष्यन्ति न संशयः॥  
अरक्ष्यमाणान्येतानि त्रैलोक्यस्यापि पाण्डव।  
भवन्ति स्म विनाशाय मैवं भूयः कृथाः क्वचित्॥  
अजातशत्रो त्वं चैव द्रक्ष्यसे तानि संयुगे।  
योज्यमानानि पार्थेन द्विषतामवमर्दने॥  
निवार्याथ ततः पार्थं सर्वे देवा यथागतम्।  
जग्मुरन्ये च ये तत्र समाजग्मुर्नरर्षभ॥  
तेषु सर्वेषु कौरव्य प्रतियातेषु पाण्डवाः।  
तस्मिन्नेव वने हृष्टास्त ऊषुः सह कृष्णया॥  
जनमेजय उवाच॥  
तस्मिन्कृतास्त्रे रथिनां प्रधाने।  
प्रत्यागते भवनाद्वृत्रहन्तुः॥  
अतः परं किमकुर्वन्त पार्थाः।  
समेत्य शूरेण धनञ्जयेन॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
वनेषु तेष्वेव तु ते नरेन्द्राः।  
सहार्जुनेनेन्द्रसमेन वीराः॥  
तस्मिंश्च शैलप्रवरे सुरम्ये।  
धनेश्वराक्रीडगता विजह्रुः॥  
वेश्मानि तान्यप्रतिमानि पश्य।  
न्क्रीडाश्च नानाद्रुमसन्निकर्षाः॥  
चचार धन्वी बहुधा नरेन्द्रः।  
सोऽस्त्रेषु यत्तः सततं किरीटी॥  
अवाप्य वासं नरदेवपुत्राः।  
प्रसादजं वैश्रवणस्य राज्ञः॥  
न प्राणिनां ते स्पृहयन्ति राज।  
ञ्शिवश्च कालः स बभूव तेषाम्॥  
समेत्य पार्थेन यथैकरात्र।  
मूषुः समास्तत्र तदा चतस्रः॥  
पूर्वाश्च षट्ता दश पाण्डवानां।  
शिवा बभूवुर्वसतां वनेषु॥  
ततोऽब्रवीद्वायुसुतस्तरस्वी।  
जिष्णुश्च राजानमुपोपविश्य॥  
यमौ च वीरौ सुरराजकल्पा।  
वेकान्तमास्थाय हितं प्रियं च॥  
तव प्रतिज्ञां कुरुराज सत्यां।  
चिकीर्षमाणास्त्वदनु प्रियं च॥  
ततोऽनुगच्छाम वनान्यपास्य।  
सुयोधनं सानुचरं निहन्तुम्॥  
एकादशं वर्षमिदं वसामः।  
सुयोधनेनात्तसुखाः सुखार्हाः॥  
तं वञ्चयित्वाधमबुद्धिशील।  
मज्ञातवासं सुखमाप्नुयामः॥  
तवाज्ञया पार्थिव निर्विशङ्का।  
विहाय मानं विचरन्वनानि॥  
समीपवासेन विलोभितास्ते।  
ज्ञास्यन्ति नास्मानपकृष्टदेशान्॥  
संवत्सरं तं तु विहृत्य गूढं।  
नराधमं तं सुखमुद्धरेम॥  
निर्यात्य वैरं सफलं सपुष्पं।  
तस्मै नरेन्द्राधमपूरुषाय॥  
सुयोधनायानुचरैर्वृताय।  
ततो महीमाहर धर्मराज॥  
स्वर्गोपमं शैलमिमं चरद्भिः।  
शक्यो विहन्तुं नरदेव शोकः॥  
कीर्तिश्च ते भारत पुण्यगन्धा।  
नश्येत लोकेषु चराचरेषु॥  
तत्प्राप्य राज्यं कुरुपुङ्गवानां।  
शक्यं महत्प्राप्तमथ क्रियाश्च॥  
इदं तु शक्यं सततं नरेन्द्र।  
प्राप्तुं त्वया यल्लभसे कुबेरात्॥  
कुरुष्व बुद्धिं द्विषतां वधाय।  
कृतागसां भारत निग्रहे च॥  
तेजस्तवोग्रं न सहेत राज।  
न्समेत्य साक्षादपि वज्रपाणिः॥  
न हि व्यथां जातु करिष्यतस्तौ।  
समेत्य देवैरपि धर्मराज॥  
त्वदर्थसिद्ध्यर्थमभिप्रवृत्तौ।  
सुपर्णकेतुश्च शिनेश्च नप्ता॥  
यथैव कृष्णोऽप्रतिमो बलेन।  
तथैव राजन्स शिनिप्रवीरः॥  
तवार्थसिद्ध्यर्थमभिप्रवृत्तौ।  
यथैव कृष्णः सह यादवैस्तैः॥  
तथैव चावां नरदेववर्य।  
यमौ च वीरौ कृतिनौ प्रयोगे॥  
त्वदर्थयोगप्रभवप्रधानाः।  
समं करिष्याम परान्समेत्य॥  
ततस्तदाज्ञाय मतं महात्मा।  
तेषां स धर्मस्य सुतो वरिष्ठः॥  
प्रदक्षिणं वैश्रवणाधिवासं।  
चकार धर्मार्थविदुत्तमौजः॥  
आमन्त्र्य वेश्मानि नदीः सरांसि।  
सर्वाणि रक्षांसि च धर्मराजः॥  
यथागतं मार्गमवेक्षमाणः।  
पुनर्गिरिं चैव निरीक्षमाणः॥  
समाप्तकर्मा सहितः सुहृद्भि।  
र्जित्वा सपत्नान्प्रतिलभ्य राज्यम्॥  
शैलेन्द्र भूयस्तपसे धृतात्मा।  
द्रष्टा तवास्मीति मतिं चकार॥  
वृतः स सर्वैरनुजैर्द्विजैश्च।  
तेनैव मार्गेण पतिः कुरूणाम्॥  
उवाह चैनान्सगणांस्तथैव।  
घटोत्कचः पर्वतनिर्झरेषु॥  
तान्प्रस्थितान्प्रीतिमना महर्षिः।  
पितेव पुत्राननुशिष्य सर्वान्॥  
स लोमशः प्रीतमना जगाम।  
दिवौकसां पुण्यतमं निवासम्॥  
तेनानुशिष्टार्ष्टिषेणेन चैव।  
तीर्थानि रम्याणि तपोवनानि॥  
महान्ति चान्यानि सरांसि पार्थाः।  
सम्पश्यमानाः प्रययुर्नराग्र्याः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
नगोत्तमं प्रस्रवणैरुपेतं।  
दिशां गजैः किन्नरपक्षिभिश्च॥  
सुखं निवासं जहतां हि तेषां।  
न प्रीतिरासीद्भरतर्षभाणाम्॥  
ततस्तु तेषां पुनरेव हर्षः।  
कैलासमालोक्य महान्बभूव॥  
कुबेरकान्तं भरतर्षभाणां।  
महीधरं वारिधरप्रकाशम्॥  
समुच्छ्रयान्पर्वतसन्निरोधा।  
न्गोष्ठान्गिरीणां गिरिसेतुमालाः॥  
बहून्प्रपातांश्च समीक्ष्य वीराः।  
स्थलानि निम्नानि च तत्र तत्र॥  
तथैव चान्यानि महावनानि।  
मृगद्विजानेकपसेवितानि॥  
आलोकयन्तोऽभिययुः प्रतीता।  
स्ते धन्विनः खड्गधरा नराग्र्याः॥  
वनानि रम्याणि सरांसि नद्यो।  
गुहा गिरीणां गिरिगह्वराणि॥  
एते निवासाः सततं बभूवु।  
र्निशानिशं प्राप्य नरर्षभाणाम्॥  
ते दुर्गवासं बहुधा निरुष्य।  
व्यतीत्य कैलासमचिन्त्यरूपम्॥  
आसेदुरत्यर्थमनोरमं वै।  
तमाश्रमाग्र्यं वृषपर्वणस्ते॥  
समेत्य राज्ञा वृषपर्वणस्ते।  
प्रत्यर्चितास्तेन च वीतमोहाः॥  
शशंसिरे विस्तरशः प्रवासं।  
शिवं यथावद्वृषपर्वणस्ते॥  
सुखोषितास्तत्र त एकरात्रं।  
पुण्याश्रमे देवमहर्षिजुष्टे॥  
अभ्याययुस्ते बदरीं विशालां।  
सुखेन वीराः पुनरेव वासम्॥  
ऊषुस्ततस्तत्र महानुभावा।  
नारायणस्थानगता नराग्र्याः॥  
कुबेरकान्तां नलिनीं विशोकाः।  
सम्पश्यमानाः सुरसिद्धजुष्टाम्॥  
तां चाथ दृष्ट्वा नलिनीं विशोकाः।  
पाण्डोः सुताः सर्वनरप्रवीराः॥  
ते रेमिरे नन्दनवासमेत्य।  
द्विजर्षयो वीतभया यथैव॥  
ततः क्रमेणोपययुर्नृवीरा।  
यथागतेनैव पथा समग्राः॥  
विहृत्य मासं सुखिनो बदर्यां।  
किरातराज्ञो विषयं सुबाहोः॥  
चीनांस्तुखारान्दरदान्सदार्वा।  
न्देशान्कुणिन्दस्य च भूरिरत्नान्॥  
अतीत्य दुर्गं हिमवत्प्रदेशं।  
पुरं सुबाहोर्ददृशुर्नृवीराः॥  
श्रुत्वा च तान्पार्थिवपुत्रपौत्रा।  
न्प्राप्तान्सुबाहुर्विषये समग्रान्॥  
प्रत्युद्ययौ प्रीतियुतः स राजा।  
तं चाभ्यनन्दन्वृषभाः कुरूणाम्॥  
समेत्य राज्ञा तु सुबाहुना ते।  
सूतैर्विशोकप्रमुखैश्च सर्वैः॥  
सहेन्द्रसेनैः परिचारकैश्च।  
पौरोगवैर्ये च महानसस्थाः॥  
सुखोषितास्तत्र त एकरात्रं।  
सूतानुपादाय रथांश्च सर्वान्॥  
घटोत्कचं सानुचरं विसृज्य।  
ततोऽभ्ययुर्यामुनमद्रिराजम्॥  
तस्मिन्गिरौ प्रस्रवणोपपन्ने।  
हिमोत्तरीयारुणपाण्डुसानौ॥  
विशाखयूपं समुपेत्य चक्रु।  
स्तदा निवासं पुरुषप्रवीराः॥  
वराहनानामृगपक्षिजुष्टं।  
महद्वनं चैत्ररथप्रकाशम्॥  
शिवेन यात्वा मृगयाप्रधानाः।  
संवत्सरं तत्र वने विजह्रुः॥  
तत्राससादातिबलं भुजङ्गं।  
क्षुधार्दितं मृत्युमिवोग्ररूपम्॥  
वृकोदरः पर्वतकन्दरायां।  
विषादमोहव्यथितान्तरात्मा॥  
द्वीपोऽभवद्यत्र वृकोदरस्य।  
युधिष्ठिरो धर्मभृतां वरिष्ठः॥  
अमोक्षयद्यस्तमनन्ततेजा।  
ग्राहेण संवेष्टितसर्वगात्रम्॥  
ते द्वादशं वर्षमथोपयान्तं।  
वने विहर्तुं कुरवः प्रतीताः॥  
तस्माद्वनाच्चैत्ररथप्रकाशा।  
च्छ्रिया ज्वलन्तस्तपसा च युक्ताः॥  
ततश्च यात्वा मरुधन्वपार्श्वं।  
सदा धनुर्वेदरतिप्रधानाः॥  
सरस्वतीमेत्य निवासकामाः।  
सरस्ततो द्वैतवनं प्रतीयुः॥  
समीक्ष्य तान्द्वैतवने निविष्टा।  
न्निवासिनस्तत्र ततोऽभिजग्मुः॥  
तपोदमाचारसमाधियुक्ता।  
स्तृणोदपात्राहरणाश्मकुट्टाः॥  
प्लक्षाक्षरौहीतकवेतसाश्च।  
स्नुहा बदर्यः खदिराः शिरीषाः॥  
बिल्वेङ्गुदाः पीलुशमीकरीराः।  
सरस्वतीतीररुहा बभूवुः॥  
तां यक्षगन्धर्वमहर्षिकान्ता।  
मायागभूतामिव देवतानाम्॥  
सरस्वतीं प्रीतियुताश्चरन्तः।  
सुखं विजह्रुर्नरदेवपुत्राः॥  
जनमेजय उवाच॥  
कथं नागायुतप्राणो भीमसेनो महाबलः।  
भयमाहारयत्तीव्रं तस्मादजगरान्मुने॥  
पौलस्त्यं योऽऽह्वयद्युद्धे धनदं बलदर्पितः।  
नलिन्यां कदनं कृत्वा वराणां यक्षरक्षसाम्॥  
तं शंससि भयाविष्टमापन्नमरिकर्षणम्।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
बह्वाश्चर्ये वने तेषां वसतामुग्रधन्विनाम्।  
प्राप्तानामाश्रमाद्राजन्राजर्षेर्वृषपर्वणः॥  
यदृच्छया धनुष्पाणिर्बद्धखड्गो वृकोदरः।  
ददर्श तद्वनं रम्यं देवगन्धर्वसेवितम्॥  
स ददर्श शुभान्देशान्गिरेर्हिमवतस्तदा।  
देवर्षिसिद्धचरितानप्सरोगणसेवितान्॥  
चकोरैश्चक्रवाकैश्च पक्षिभिर्जीवजीवकैः।  
कोकिलैर्भृङ्गराजैश्च तत्र तत्र विनादितान्॥  
नित्यपुष्पफलैर्वृक्षैर्हिमसंस्पर्शकोमलैः।  
उपेतान्बहुलच्छायैर्मनोनयननन्दनैः॥  
स सम्पश्यन्गिरिनदीर्वैडूर्यमणिसन्निभैः।  
सलिलैर्हिमसंस्पर्शैर्हंसकारण्डवायुतैः॥  
वनानि देवदारूणां मेघानामिव वागुराः।  
हरिचन्दनमिश्राणि तुङ्गकालीयकान्यपि॥  
मृगयां परिधावन्स समेषु मरुधन्वसु।  
विध्यन्मृगाञ्शरैः शुद्धैश्चचार सुमहाबलः॥  
स ददर्श महाकायं भुजङ्गं लोमहर्षणम्।  
गिरिदुर्गे समापन्नं कायेनावृत्य कन्दरम्॥  
पर्वताभोगवर्ष्माणं भोगैश्चन्द्रार्कमण्डलैः।  
चित्राङ्गमजिनैश्चित्रैर्हरिद्रासदृशच्छविम्॥  
गुहाकारेण वक्त्रेण चतुर्दंष्ट्रेण राजता।  
दीप्ताक्षेणातिताम्रेण लिहन्तं सृक्किणी मुहुः॥  
त्रासनं सर्वभूतानां कालान्तकयमोपमम्।  
निःश्वासक्ष्वेडनादेन भर्त्सयन्तमिव स्थितम्॥  
स भीमं सहसाभ्येत्य पृदाकुः क्षुधितो भृशम्।  
जग्राहाजगरो ग्राहो भुजयोरुभयोर्बलात्॥  
तेन संस्पृष्टमात्रस्य भीमसेनस्य वै तदा।  
सञ्ज्ञा मुमोह सहसा वरदानेन तस्य ह॥  
दश नागसहस्राणि धारयन्ति हि यद्बलम्।  
तद्बलं भीमसेनस्य भुजयोरसमं परैः॥  
स तेजस्वी तथा तेन भुजगेन वशीकृतः।  
विस्फुरञ्शनकैर्भीमो न शशाक विचेष्टितुम्॥  
नागायुतसमप्राणः सिंहस्कन्धो महाभुजः।  
गृहीतो व्यजहात्सत्त्वं वरदानेन मोहितः॥  
स हि प्रयत्नमकरोत्तीव्रमात्मविमोक्षणे।  
न चैनमशकद्वीरः कथञ्चित्प्रतिबाधितुम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
स भीमसेनस्तेजस्वी तथा सर्पवशं गतः।  
चिन्तयामास सर्पस्य वीर्यमत्यद्भुतं महत्॥  
उवाच च महासर्पं कामया ब्रूहि पन्नग।  
कस्त्वं भो भुजगश्रेष्ठ किं मया च करिष्यसि॥  
पाण्डवो भीमसेनोऽहं धर्मराजादनन्तरः।  
नागायुतसमप्राणस्त्वया नीतः कथं वशम्॥  
सिंहाः केसरिणो व्याघ्रा महिषा वारणास्तथा।  
समागताश्च बहुशो निहताश्च मया मृधे॥  
दानवाश्च पिशाचाश्च राक्षसाश्च महाबलाः।  
भुजवेगमशक्ता मे सोढुं पन्नगसत्तम॥  
किं नु विद्याबलं किं वा वरदानमथो तव।  
उद्योगमपि कुर्वाणो वशगोऽस्मि कृतस्त्वया॥  
असत्यो विक्रमो नॄणामिति मे निश्चिता मतिः।  
यथेदं मे त्वया नाग बलं प्रतिहतं महत्॥  
इत्येवंवादिनं वीरं भीममक्लिष्टकारिणम्।  
भोगेन महता सर्पः समन्तात्पर्यवेष्टयत्॥  
निगृह्य तं महाबाहुं ततः स भुजगस्तदा।  
विमुच्यास्य भुजौ पीनाविदं वचनमब्रवीत्॥  
दिष्ट्या त्वं क्षुधितस्याद्य देवैर्भक्षो महाभुज।  
दिष्ट्या कालस्य महतः प्रियाः प्राणा हि देहिनाम्॥  
यथा त्विदं मया प्राप्तं भुजङ्गत्वमरिन्दम।  
तदवश्यं मया ख्याप्यं तवाद्य शृणु सत्तम॥  
इमामवस्थां सम्प्राप्तो ह्यहं कोपान्मनीषिणाम्।  
शापस्यान्तं परिप्रेप्सुः सर्पस्य कथयामि तत्॥  
नहुषो नाम राजर्षिर्व्यक्तं ते श्रोत्रमागतः।  
तवैव पूर्वः पूर्वेषामायोर्वंशकरः सुतः॥  
सोऽहं शापादगस्त्यस्य ब्राह्मणानवमन्य च।  
इमामवस्थामापन्नः पश्य दैवमिदं मम॥  
त्वां चेदवध्यमायान्तमतीव प्रियदर्शनम्।  
अहमद्योपयोक्ष्यामि विधानं पश्य यादृशम्॥  
न हि मे मुच्यते कश्चित्कथञ्चिद्ग्रहणं गतः।  
गजो वा महिषो वापि षष्ठे काले नरोत्तम॥  
नासि केवलसर्पेण तिर्यग्योनिषु वर्तता।  
गृहीतः कौरवश्रेष्ठ वरदानमिदं मम॥  
पतता हि विमानाग्रान्मया शक्रासनाद्द्रुतम्।  
कुरु शापान्तमित्युक्तो भगवान्मुनिसत्तमः॥  
स मामुवाच तेजस्वी कृपयाभिपरिप्लुतः।  
मोक्षस्ते भविता राजन्कस्माच्चित्कालपर्ययात्॥  
ततोऽस्मि पतितो भूमौ न च मामजहात्स्मृतिः।  
स्मार्तमस्ति पुराणं मे यथैवाधिगतं तथा॥  
यस्तु ते व्याहृतान्प्रश्नान्प्रतिब्रूयाद्विशेषवित्।  
स त्वां मोक्षयिता शापादिति मामब्रवीदृषिः॥  
गृहीतस्य त्वया राजन्प्राणिनोऽपि बलीयसः।  
सत्त्वभ्रंशोऽधिकस्यापि सर्वस्याशु भविष्यति॥  
इति चाप्यहमश्रौषं वचस्तेषां दयावताम्।  
मयि सञ्जातहार्दानामथ तेऽन्तर्हिता द्विजाः॥  
सोऽहं परमदुष्कर्मा वसामि निरयेऽशुचौ।  
सर्पयोनिमिमां प्राप्य कालाकाङ्क्षी महाद्युते॥  
तमुवाच महाबाहुर्भीमसेनो भुजङ्गमम्।  
न ते कुप्ये महासर्प न चात्मानं विगर्हये॥  
यस्मादभावी भावी वा मनुष्यः सुखदुःखयोः।  
आगमे यदि वापाये न तत्र ग्लपयेन्मनः॥  
दैवं पुरुषकारेण को निवर्तितुमर्हति।  
दैवमेव परं मन्ये पुरुषार्थो निरर्थकः॥  
पश्य दैवोपघाताद्धि भुजवीर्यव्यपाश्रयम्।  
इमामवस्थां सम्प्राप्तमनिमित्तमिहाद्य माम्॥  
किं तु नाद्यानुशोचामि तथात्मानं विनाशितम्।  
यथा तु विपिने न्यस्तान्भ्रातॄन्राज्यपरिच्युतान्॥  
हिमवांश्च सुदुर्गोऽयं यक्षराक्षससङ्कुलः।  
मां च ते समुदीक्षन्तः प्रपतिष्यन्ति विह्वलाः॥  
विनष्टमथ वा श्रुत्वा भविष्यन्ति निरुद्यमाः।  
धर्मशीला मया ते हि बाध्यन्ते राज्यगृद्धिना॥  
अथ वा नार्जुनो धीमान्विषादमुपयास्यति।  
सर्वास्त्रविदनाधृष्यो देवगन्धर्वराक्षसैः॥  
समर्थः स महाबाहुरेकाह्ना सुमहाबलः।  
देवराजमपि स्थानात्प्रच्यावयितुमोजसा॥  
किं पुनर्धृतराष्ट्रस्य पुत्रं दुर्द्यूतदेविनम्।  
विद्विष्टं सर्वलोकस्य दम्भलोभपरायणम्॥  
मातरं चैव शोचामि कृपणां पुत्रगृद्धिनीम्।  
यास्माकं नित्यमाशास्ते महत्त्वमधिकं परैः॥  
कथं नु तस्यानाथाया मद्विनाशाद्भुजङ्गम।  
अफलास्ते भविष्यन्ति मयि सर्वे मनोरथाः॥  
नकुलः सहदेवश्च यमजौ गुरुवर्तिनौ।  
मद्बाहुबलसंस्तब्धौ नित्यं पुरुषमानिनौ॥  
निरुत्साहौ भविष्येते भ्रष्टवीर्यपराक्रमौ।  
मद्विनाशात्परिद्यूनाविति मे वर्तते मतिः॥  
एवंविधं बहु तदा विललाप वृकोदरः।  
भुजङ्गभोगसंरुद्धो नाशकच्च विचेष्टितुम्॥  
युधिष्ठिरस्तु कौन्तेय बभूवास्वस्थचेतनः।  
अनिष्टदर्शनान्घोरानुत्पातान्परिचिन्तयन्॥  
दारुणं ह्यशिवं नादं शिवा दक्षिणतः स्थिता।  
दीप्तायां दिशि वित्रस्ता रौति तस्याश्रमस्य ह॥  
एकपक्षाक्षिचरणा वर्तिका घोरदर्शना।  
रुधिरं वमन्ती ददृशे प्रत्यादित्यमपस्वरा॥  
प्रववावनिलो रूक्षश्चण्डः शर्करकर्षणः।  
अपसव्यानि सर्वाणि मृगपक्षिरुतानि च॥  
पृष्ठतो वायसः कृष्णो याहि याहीति वाशति।  
मुहुर्मुहुः प्रस्फुरति दक्षिणोऽस्य भुजस्तथा॥  
हृदयं चरणश्चापि वामोऽस्य परिवर्तते।  
सव्यस्याक्ष्णो विकारश्चाप्यनिष्टः समपद्यत॥  
स धर्मराजो मेधावी शङ्कमानो महद्भयम्।  
द्रौपदीं परिपप्रच्छ क्व भीम इति भारत॥  
शशंस तस्मै पाञ्चाली चिरयातं वृकोदरम्।  
स प्रतस्थे महाबाहुर्धौम्येन सहितो नृपः॥  
द्रौपद्या रक्षणं कार्यमित्युवाच धनञ्जयम्।  
नकुलं सहदेवं च व्यादिदेश द्विजान्प्रति॥  
स तस्य पदमुन्नीय तस्मादेवाश्रमात्प्रभुः।  
ददर्श पृथिवीं चिह्नैर्भीमस्य परिचिह्निताम्॥  
धावतस्तस्य वीरस्य मृगार्थे वातरंहसः।  
ऊरुवातविनिर्भग्नान्द्रुमान्व्यावर्जितान्पथि॥  
स गत्वा तैस्तदा चिह्नैर्ददर्श गिरिगह्वरे।  
गृहीतं भुजगेन्द्रेण निश्चेष्टमनुजं तथा॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
युधिष्ठिरस्तमासाद्य सर्पभोगाभिवेष्टितम्।  
दयितं भ्रातरं वीरमिदं वचनमब्रवीत्॥  
कुन्तीमातः कथमिमामापदं त्वमवाप्तवान्।  
कश्चायं पर्वताभोगप्रतिमः पन्नगोत्तमः॥  
स धर्मराजमालक्ष्य भ्राता भ्रातरमग्रजम्।  
कथयामास तत्सर्वं ग्रहणादि विचेष्टितम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
देवो वा यदि वा दैत्य उरगो वा भवान्यदि।  
सत्यं सर्प वचो ब्रूहि पृच्छति त्वां युधिष्ठिरः॥  
किमाहृत्य विदित्वा वा प्रीतिस्ते स्याद्भुजङ्गम।  
किमाहारं प्रयच्छामि कथं मुञ्चेद्भवानिमम्॥  
सर्प उवाच॥  
नहुषो नाम राजाहमासं पूर्वस्तवानघ।  
प्रथितः पञ्चमः सोमादायोः पुत्रो नराधिप॥  
क्रतुभिस्तपसा चैव स्वाध्यायेन दमेन च।  
त्रैलोक्यैश्वर्यमव्यग्रं प्राप्तो विक्रमणेन च॥  
तदैश्वर्यं समासाद्य दर्पो मामगमत्तदा।  
सहस्रं हि द्विजातीनामुवाह शिबिकां मम॥  
ऐश्वर्यमदमत्तोऽहमवमन्य ततो द्विजान्।  
इमामगस्त्येन दशामानीतः पृथिवीपते॥  
न तु मामजहात्प्रज्ञा यावदद्येति पाण्डव।  
तस्यैवानुग्रहाद्राजन्नगस्त्यस्य महात्मनः॥  
षष्ठे काले ममाहारः प्राप्तोऽयमनुजस्तव।  
नाहमेनं विमोक्ष्यामि न चान्यमभिकामये॥  
प्रश्नानुच्चारितांस्तु त्वं व्याहरिष्यसि चेन्मम।  
अथ पश्चाद्विमोक्ष्यामि भ्रातरं ते वृकोदरम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
ब्रूहि सर्प यथाकामं प्रतिवक्ष्यामि ते वचः।  
अपि चेच्छक्नुयां प्रीतिमाहर्तुं ते भुजङ्गम॥  
वेद्यं यद्ब्राह्मणेनेह तद्भवान्वेत्ति केवलम्।  
सर्पराज ततः श्रुत्वा प्रतिवक्ष्यामि ते वचः॥  
सर्प उवाच॥  
ब्राह्मणः को भवेद्राजन्वेद्यं किं च युधिष्ठिर।  
ब्रवीह्यतिमतिं त्वां हि वाक्यैरनुमिमीमहे॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
सत्यं दानं क्षमा शीलमानृशंस्यं दमो घृणा।  
दृश्यन्ते यत्र नागेन्द्र स ब्राह्मण इति स्मृतः॥  
वेद्यं सर्प परं ब्रह्म निर्दुःखमसुखं च यत्।  
यत्र गत्वा न शोचन्ति भवतः किं विवक्षितम्॥  
सर्प उवाच॥  
चातुर्वर्ण्यं प्रमाणं च सत्यं च ब्रह्म चैव ह।  
शूद्रेष्वपि च सत्यं च दानमक्रोध एव च॥  
आनृशंस्यमहिंसा च घृणा चैव युधिष्ठिर।  
वेद्यं यच्चात्थ निर्दुःखमसुखं च नराधिप।  
ताभ्यां हीनं पदं चान्यन्न तदस्तीति लक्षये॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
शूद्रे चैतद्भवेल्लक्ष्यं द्विजे तच्च न विद्यते।  
न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मणः॥  
यत्रैतल्लक्ष्यते सर्प वृत्तं स ब्राह्मणः स्मृतः।  
यत्रैतन्न भवेत्सर्प तं शूद्रमिति निर्दिशेत्॥  
यत्पुनर्भवता प्रोक्तं न वेद्यं विद्यतेति ह।  
ताभ्यां हीनमतीत्यात्र पदं नास्तीति चेदपि॥  
एवमेतन्मतं सर्प ताभ्यां हीनं न विद्यते।  
यथा शीतोष्णयोर्मध्ये भवेन्नोष्णं न शीतता॥  
एवं वै सुखदुःखाभ्यां हीनमस्ति पदं क्वचित्।  
एषा मम मतिः सर्प यथा वा मन्यते भवान्॥  
सर्प उवाच॥  
यदि ते वृत्ततो राजन्ब्राह्मणः प्रसमीक्षितः।  
व्यर्था जातिस्तदायुष्मन्कृतिर्यावन्न दृश्यते॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
जातिरत्र महासर्प मनुष्यत्वे महामते।  
सङ्करात्सर्ववर्णानां दुष्परीक्ष्येति मे मतिः॥  
सर्वे सर्वास्वपत्यानि जनयन्ति यदा नराः।  
वाङ्मैथुनमथो जन्म मरणं च समं नृणाम्॥  
इदमार्षं प्रमाणं च ये यजामह इत्यपि।  
तस्माच्छीलं प्रधानेष्टं विदुर्ये तत्त्वदर्शिनः॥  
प्राङ्नाभिवर्धनात्पुंसो जातकर्म विधीयते।  
तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते॥  
वृत्त्या शूद्रसमो ह्येष यावद्वेदे न जायते।  
अस्मिन्नेवं मतिद्वैधे मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत्॥  
कृतकृत्याः पुनर्वर्णा यदि वृत्तं न विद्यते।  
सङ्करस्तत्र नागेन्द्र बलवान्प्रसमीक्षितः॥  
यत्रेदानीं महासर्प संस्कृतं वृत्तमिष्यते।  
तं ब्राह्मणमहं पूर्वमुक्तवान्भुजगोत्तम॥  
सर्प उवाच॥  
श्रुतं विदितवेद्यस्य तव वाक्यं युधिष्ठिर।  
भक्षयेयमहं कस्माद्भ्रातरं ते वृकोदरम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
भवानेतादृशो लोके वेदवेदाङ्गपारगः।  
ब्रूहि किं कुर्वतः कर्म भवेद्गतिरनुत्तमा॥  
सर्प उवाच॥  
पात्रे दत्त्वा प्रियाण्युक्त्वा सत्यमुक्त्वा च भारत।  
अहिंसानिरतः स्वर्गं गच्छेदिति मतिर्मम॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
दानाद्वा सर्प सत्याद्वा किमतो गुरु दृश्यते।  
अहिंसाप्रिययोश्चैव गुरुलाघवमुच्यताम्॥  
सर्प उवाच॥  
दाने रतत्वं सत्यं च अहिंसा प्रियमेव च।  
एषां कार्यगरीयस्त्वाद्दृश्यते गुरुलाघवम्॥  
कस्माच्चिद्दानयोगाद्धि सत्यमेव विशिष्यते।  
सत्यवाक्याच्च राजेन्द्र किञ्चिद्दानं विशिष्यते॥  
एवमेव महेष्वास प्रियवाक्यान्महीपते।  
अहिंसा दृश्यते गुर्वी ततश्च प्रियमिष्यते॥  
एवमेतद्भवेद्राजन्कार्यापेक्षमनन्तरम्।  
यदभिप्रेतमन्यत्ते ब्रूहि यावद्ब्रवीम्यहम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
कथं स्वर्गे गतिः सर्प कर्मणां च फलं ध्रुवम्।  
अशरीरस्य दृश्येत विषयांश्च ब्रवीहि मे॥  
सर्प उवाच॥  
तिस्रो वै गतयो राजन्परिदृष्टाः स्वकर्मभिः।  
मानुष्यं स्वर्गवासश्च तिर्यग्योनिश्च तत्त्रिधा॥  
तत्र वै मानुषाल्लोकाद्दानादिभिरतन्द्रितः।  
अहिंसार्थसमायुक्तैः कारणैः स्वर्गमश्नुते॥  
विपरीतैश्च राजेन्द्र कारणैर्मानुषो भवेत्।  
तिर्यग्योनिस्तथा तात विशेषश्चात्र वक्ष्यते॥  
कामक्रोधसमायुक्तो हिंसालोभसमन्वितः।  
मनुष्यत्वात्परिभ्रष्टस्तिर्यग्योनौ प्रसूयते॥  
तिर्यग्योन्यां पृथग्भावो मनुष्यत्वे विधीयते।  
गवादिभ्यस्तथाश्वेभ्यो देवत्वमपि दृश्यते॥  
सोऽयमेता गतीः सर्वा जन्तुश्चरति कार्यवान्।  
नित्ये महति चात्मानमवस्थापयते नृप॥  
जातो जातश्च बलवान्भुङ्क्ते चात्मा स देहवान्।  
फलार्थस्तात निष्पृक्तः प्रजालक्षणभावनः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
शब्दे स्पर्शे च रूपे च तथैव रसगन्धयोः।  
तस्याधिष्ठानमव्यग्रं ब्रूहि सर्प यथातथम्॥  
किं न गृह्णासि विषयान्युगपत्त्वं महामते।  
एतावदुच्यतां चोक्तं सर्वं पन्नगसत्तम॥  
सर्प उवाच॥  
यदात्मद्रव्यमायुष्मन्देहसंश्रयणान्वितम्।  
करणाधिष्ठितं भोगानुपभुङ्क्ते यथाविधि॥  
ज्ञानं चैवात्र बुद्धिश्च मनश्च भरतर्षभ।  
तस्य भोगाधिकरणे करणानि निबोध मे॥  
मनसा तात पर्येति क्रमशो विषयानिमान्।  
विषयायतनस्थेन भूतात्मा क्षेत्रनिःसृतः॥  
अत्र चापि नरव्याघ्र मनो जन्तोर्विधीयते।  
तस्माद्युगपदस्यात्र ग्रहणं नोपपद्यते॥  
स आत्मा पुरुषव्याघ्र भ्रुवोरन्तरमाश्रितः।  
द्रव्येषु सृजते बुद्धिं विविधेषु परावराम्॥  
बुद्धेरुत्तरकालं च वेदना दृश्यते बुधैः।  
एष वै राजशार्दूल विधिः क्षेत्रज्ञभावनः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
मनसश्चापि बुद्धेश्च ब्रूहि मे लक्षणं परम्।  
एतदध्यात्मविदुषां परं कार्यं विधीयते॥  
सर्प उवाच॥  
बुद्धिरात्मानुगा तात उत्पातेन विधीयते।  
तदाश्रिता हि सञ्ज्ञैषा विधिस्तस्यैषणे भवेत्॥  
बुद्धेर्गुणविधिर्नास्ति मनस्तु गुणवद्भवेत्।  
बुद्धिरुत्पद्यते कार्ये मनस्तूत्पन्नमेव हि॥  
एतद्विशेषणं तात मनोबुद्ध्योर्मयेरितम्।  
त्वमप्यत्राभिसम्बुद्धः कथं वा मन्यते भवान्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
अहो बुद्धिमतां श्रेष्ठ शुभा बुद्धिरियं तव।  
विदितं वेदितव्यं ते कस्मान्मामनुपृच्छसि॥  
सर्वज्ञं त्वां कथं मोह आविशत्स्वर्गवासिनम्।  
एवमद्भुतकर्माणमिति मे संशयो महान्॥  
सर्प उवाच॥  
सुप्रज्ञमपि चेच्छूरमृद्धिर्मोहयते नरम्।  
वर्तमानः सुखे सर्वो नावैतीति मतिर्मम॥  
सोऽहमैश्वर्यमोहेन मदाविष्टो युधिष्ठिर।  
पतितः प्रतिसम्बुद्धस्त्वां तु सम्बोधयाम्यहम्॥  
कृतं कार्यं महाराज त्वया मम परन्तप।  
क्षीणः शापः सुकृच्छ्रो मे त्वया सम्भाष्य साधुना॥  
अहं हि दिवि दिव्येन विमानेन चरन्पुरा।  
अभिमानेन मत्तः सन्कञ्चिन्नान्यमचिन्तयम्॥  
ब्रह्मर्षिदेवगन्धर्वयक्षराक्षसकिन्नराः।  
करान्मम प्रयच्छन्ति सर्वे त्रैलोक्यवासिनः॥  
चक्षुषा यं प्रपश्यामि प्राणिनं पृथिवीपते।  
तस्य तेजो हराम्याशु तद्धि दृष्टिबलं मम॥  
ब्रह्मर्षीणां सहस्रं हि उवाह शिबिकां मम।  
स मामपनयो राजन्भ्रंशयामास वै श्रियः॥  
तत्र ह्यगस्त्यः पादेन वहन्स्पृष्टो मया मुनिः।  
अदृष्टेन ततोऽस्म्युक्तो ध्वंस सर्पेति वै रुषा॥  
ततस्तस्माद्विमानाग्रात्प्रच्युतश्च्युतभूषणः।  
प्रपतन्बुबुधेऽऽत्मानं व्यालीभूतमधोमुखम्॥  
अयाचं तमहं विप्रं शापस्यान्तो भवेदिति।  
अज्ञानात्सम्प्रवृत्तस्य भगवन्क्षन्तुमर्हसि॥  
ततः स मामुवाचेदं प्रपतन्तं कृपान्वितः।  
युधिष्ठिरो धर्मराजः शापात्त्वां मोक्षयिष्यति॥  
अभिमानस्य घोरस्य बलस्य च नराधिप।  
फले क्षीणे महाराज फलं पुण्यमवाप्स्यसि॥  
ततो मे विस्मयो जातस्तद्दृष्ट्वा तपसो बलम्।  
ब्रह्म च ब्राह्मणत्वं च येन त्वाहमचूचुदम्॥  
सत्यं दमस्तपो योगमहिंसा दाननित्यता।  
साधकानि सदा पुंसां न जातिर्न कुलं नृप॥  
अरिष्ट एष ते भ्राता भीमो मुक्तो महाभुजः।  
स्वस्ति तेऽस्तु महाराज गमिष्यामि दिवं पुनः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
इत्युक्त्वाजगरं देहं त्यक्त्वा स नहुषो नृपः।  
दिव्यं वपुः समास्थाय गतस्त्रिदिवमेव ह॥  
युधिष्ठिरोऽपि धर्मात्मा भ्रात्रा भीमेन सङ्गतः।  
धौम्येन सहितः श्रीमानाश्रमं पुनरभ्यगात्॥  
ततो द्विजेभ्यः सर्वेभ्यः समेतेभ्यो यथातथम्।  
कथयामास तत्सर्वं धर्मराजो युधिष्ठिरः॥  
तच्छ्रुत्वा ते द्विजाः सर्वे भ्रातरश्चास्य ते त्रयः।  
आसन्सुव्रीडिता राजन्द्रौपदी च यशस्विनी॥  
ते तु सर्वे द्विजश्रेष्ठाः पाण्डवानां हितेप्सया।  
मैवमित्यब्रुवन्भीमं गर्हयन्तोऽस्य साहसम्॥  
पाण्डवास्तु भयान्मुक्तं प्रेक्ष्य भीमं महाबलम्।  
हर्षमाहारयां चक्रुर्विजह्रुश्च मुदा युताः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
निदाघान्तकरः कालः सर्वभूतसुखावहः।  
तत्रैव वसतां तेषां प्रावृट्समभिपद्यत॥  
छादयन्तो महाघोषाः खं दिशश्च बलाहकाः।  
प्रववर्षुर्दिवारात्रमसिताः सततं तदा॥  
तपात्ययनिकेताश्च शतशोऽथ सहस्रशः।  
अपेतार्कप्रभाजालाः सविद्युद्विमलप्रभाः॥  
विरूढशष्पा पृथिवी मत्तदंशसरीसृपा।  
बभूव पयसा सिक्ता शान्तधूमरजोऽरुणा॥  
न स्म प्रज्ञायते किञ्चिदम्भसा समवस्तृते।  
समं वा विषमं वापि नद्यो वा स्थावराणि वा॥  
क्षुब्धतोया महाघोषाः श्वसमाना इवाशुगाः।  
सिन्धवः शोभयां चक्रुः काननानि तपात्यये॥  
नदतां काननान्तेषु श्रूयन्ते विविधाः स्वनाः।  
वृष्टिभिस्ताड्यमानानां वराहमृगपक्षिणाम्॥  
स्तोककाः शिखिनश्चैव पुंस्कोकिलगणैः सह।  
मत्ताः परिपतन्ति स्म दर्दुराश्चैव दर्पिताः॥  
तथा बहुविधाकारा प्रावृण्मेघानुनादिता।  
अभ्यतीता शिवा तेषां चरतां मरुधन्वसु॥  
क्रौञ्चहंसगणाकीर्णा शरत्प्रणिहिताभवत्।  
रूढकक्षवनप्रस्था प्रसन्नजलनिम्नगा॥  
विमलाकाशनक्षत्रा शरत्तेषां शिवाभवत्।  
मृगद्विजसमाकीर्णा पाण्डवानां महात्मनाम्॥  
पश्यन्तः शान्तरजसः क्षपा जलदशीतलाः।  
ग्रहनक्षत्रसङ्घैश्च सोमेन च विराजिताः॥  
कुमुदैः पुण्डरीकैश्च शीतवारिधराः शिवाः।  
नदीः पुष्करिणीश्चैव ददृशुः समलङ्कृताः॥  
आकाशनीकाशतटां नीपनीवारसङ्कुलाम्।  
बभूव चरतां हर्षः पुण्यतीर्थां सरस्वतीम्॥  
ते वै मुमुदिरे वीराः प्रसन्नसलिलां शिवाम्।  
पश्यन्तो दृढधन्वानः परिपूर्णां सरस्वतीम्॥  
तेषां पुण्यतमा रात्रिः पर्वसन्धौ स्म शारदी।  
तत्रैव वसतामासीत्कार्त्तिकी जनमेजय॥  
पुण्यकृद्भिर्महासत्त्वैस्तापसैः सह पाण्डवाः।  
तत्सर्वं भरतश्रेष्ठाः समूहुर्योगमुत्तमम्॥  
तमिस्राभ्युदये तस्मिन्धौम्येन सह पाण्डवाः।  
सूतैः पौरोगवैश्चैव काम्यकं प्रययुर्वनम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
काम्यकं प्राप्य कौन्तेया युधिष्ठिरपुरोगमाः।  
कृतातिथ्या मुनिगणैर्निषेदुः सह कृष्णया॥  
ततस्तान्परिविश्वस्तान्वसतः पाण्डुनन्दनान्।  
ब्राह्मणा बहवस्तत्र समन्तात्पर्यवारयन्॥  
अथाब्रवीद्द्विजः कश्चिदर्जुनस्य प्रियः सखा।  
एष्यतीह महाबाहुर्वशी शौरिरुदारधीः॥  
विदिता हि हरेर्यूयमिहायाताः कुरूद्वहाः।  
सदा हि दर्शनाकाङ्क्षी श्रेयोऽन्वेषी च वो हरिः॥  
बहुवत्सरजीवी च मार्कण्डेयो महातपाः।  
स्वाध्यायतपसा युक्तः क्षिप्रं युष्मान्समेष्यति॥  
तथैव तस्य ब्रुवतः प्रत्यदृश्यत केशवः।  
सैन्यसुग्रीवयुक्तेन रथेन रथिनां वरः॥  
मघवानिव पौलोम्या सहितः सत्यभामया।  
उपायाद्देवकीपुत्रो दिदृक्षुः कुरुसत्तमान्॥  
अवतीर्य रथात्कृष्णो धर्मराजं यथाविधि।  
ववन्दे मुदितो धीमान्भीमं च बलिनां वरम्॥  
पूजयामास धौम्यं च यमाभ्यामभिवादितः।  
परिष्वज्य गुडाकेशं द्रौपदीं पर्यसान्त्वयत्॥  
स दृष्ट्वा फल्गुनं वीरं चिरस्य प्रियमागतम्।  
पर्यष्वजत दाशार्हः पुनः पुनररिन्दमम्॥  
तथैव सत्यभामापि द्रौपदीं परिषस्वजे।  
पाण्डवानां प्रियां भार्यां कृष्णस्य महिषी प्रिया॥  
ततस्ते पाण्डवाः सर्वे सभार्याः सपुरोहिताः।  
आनर्चुः पुण्डरीकाक्षं परिवव्रुश्च सर्वशः॥  
कृष्णस्तु पार्थेन समेत्य विद्वा।  
न्धनञ्जयेनासुरतर्जनेन॥  
बभौ यथा भूतपतिर्महात्मा।  
समेत्य साक्षाद्भगवान्गुहेन॥  
ततः समस्तानि किरीटमाली।  
वनेषु वृत्तानि गदाग्रजाय॥  
उक्त्वा यथावत्पुनरन्वपृच्छ।  
त्कथं सुभद्रा च तथाभिमन्युः॥  
स पूजयित्वा मधुहा यथाव।  
त्पार्थांश्च कृष्णां च पुरोहितं च॥  
उवाच राजानमभिप्रशंस।  
न्युधिष्ठिरं तत्र सहोपविश्य॥  
धर्मः परः पाण्डव राज्यलाभा।  
त्तस्यार्थमाहुस्तप एव राजन्॥  
सत्यार्जवाभ्यां चरता स्वधर्मं।  
जितस्तवायं च परश्च लोकः॥  
अधीतमग्रे चरता व्रतानि।  
सम्यग्धनुर्वेदमवाप्य कृत्स्नम्॥  
क्षात्रेण धर्मेण वसूनि लब्ध्वा।  
सर्वे ह्यवाप्ताः क्रतवः पुराणाः॥  
न ग्राम्यधर्मेषु रतिस्तवास्ति।  
कामान्न किञ्चित्कुरुषे नरेन्द्र॥  
न चार्थलोभात्प्रजहासि धर्मं।  
तस्मात्स्वभावादसि धर्मराजः॥  
दानं च सत्यं च तपश्च राज।  
ञ्श्रद्धा च शान्तिश्च धृतिः क्षमा च॥  
अवाप्य राष्ट्राणि वसूनि भोगा।  
नेषा परा पार्थ सदा रतिस्ते॥  
यदा जनौघः कुरुजाङ्गलानां।  
कृष्णां सभायामवशामपश्यत्॥  
अपेतधर्मव्यवहारवृत्तं।  
सहेत तत्पाण्डव कस्त्वदन्यः॥  
असंशयं सर्वसमृद्धकामः।  
क्षिप्रं प्रजाः पालयितासि सम्यक्॥  
इमे वयं निग्रहणे कुरूणां।  
यदि प्रतिज्ञा भवतः समाप्ता॥  
धौम्यं च कृष्णां च युधिष्ठिरं च।  
यमौ च भीमं च दशार्हसिंहः॥  
उवाच दिष्ट्या भवतां शिवेन।  
प्राप्तः किरीटी मुदितः कृतास्त्रः॥  
प्रोवाच कृष्णामपि याज्ञसेनीं।  
दशार्हभर्ता सहितः सुहृद्भिः॥  
कृष्णे धनुर्वेदरतिप्रधानाः।  
सत्यव्रतास्ते शिशवः सुशीलाः॥  
सद्भिः सदैवाचरितं समाधिं।  
चरन्ति पुत्रास्तव याज्ञसेनि॥  
राज्येन राष्ट्रैश्च निमन्त्र्यमाणाः।  
पित्रा च कृष्णे तव सोदरैश्च॥  
न यज्ञसेनस्य न मातुलानां।  
गृहेषु बाला रतिमाप्नुवन्ति॥  
आनर्तमेवाभिमुखाः शिवेन।  
गत्वा धनुर्वेदरतिप्रधानाः॥  
तवात्मजा वृष्णिपुरं प्रविश्य।  
न दैवतेभ्यः स्पृहयन्ति कृष्णे॥  
यथा त्वमेवार्हसि तेषु वृत्तिं।  
प्रयोक्तुमार्या च यथैव कुन्ती॥  
तेष्वप्रमादेन सदा करोति।  
तथा च भूयश्च तथा सुभद्रा॥  
यथानिरुद्धस्य यथाभिमन्यो।  
र्यथा सुनीथस्य यथैव भानोः॥  
तथा विनेता च गतिश्च कृष्णे।  
तवात्मजानामपि रौक्मिणेयः॥  
गदासिचर्मग्रहणेषु शूरा।  
नस्त्रेषु शिक्षासु रथाश्वयाने॥  
सम्यग्विनेता विनयत्यतन्द्री।  
स्तांश्चाभिमन्युः सततं कुमारः॥  
स चापि सम्यक्प्रणिधाय शिक्षा।  
मस्त्राणि चैषां गुरुवत्प्रदाय॥  
तवात्मजानां च तथाभिमन्योः।  
पराक्रमैस्तुष्यति रौक्मिणेयः॥  
यदा विहारं प्रसमीक्षमाणाः।  
प्रयान्ति पुत्रास्तव याज्ञसेनि॥  
एकैकमेषामनुयान्ति तत्र।  
रथाश्च यानानि च दन्तिनश्च॥  
अथाब्रवीद्धर्मराजं तु कृष्णो।  
दशार्हयोधाः कुकुरान्धकाश्च॥  
एते निदेशं तव पालयन्ति।  
तिष्ठन्ति यत्रेच्छसि तत्र राजन्॥  
आवर्ततां कार्मुकवेगवाता।  
हलायुधप्रग्रहणा मधूनाम्॥  
सेना तवार्थेषु नरेन्द्र यत्ता।  
ससादिपत्त्यश्वरथा सनागा॥  
प्रस्थाप्यतां पाण्डव धार्तराष्ट्रः।  
सुयोधनः पापकृतां वरिष्ठः॥  
स सानुबन्धः ससुहृद्गणश्च।  
सौभस्य सौभाधिपतेश्च मार्गम्॥  
कामं तथा तिष्ठ नरेन्द्र तस्मि।  
न्यथा कृतस्ते समयः सभायाम्॥  
दाशार्हयोधैस्तु ससादियोधं।  
प्रतीक्षतां नागपुरं भवन्तम्॥  
व्यपेतमन्युर्व्यपनीतपाप्मा।  
विहृत्य यत्रेच्छसि तत्र कामम्॥  
ततः समृद्धं प्रथमं विशोकः।  
प्रपत्स्यसे नागपुरं सराष्ट्रम्॥  
ततस्तदाज्ञाय मतं महात्मा।  
यथावदुक्तं पुरुषोत्तमेन॥  
प्रशस्य विप्रेक्ष्य च धर्मराजः।  
कृताञ्जलिः केशवमित्युवाच॥  
असंशयं केशव पाण्डवानां।  
भवान्गतिस्त्वच्छरणा हि पार्थाः॥  
कालोदये तच्च ततश्च भूयः।  
कर्ता भवान्कर्म न संशयोऽस्ति॥  
यथाप्रतिज्ञं विहृतश्च कालः।  
सर्वाः समा द्वादश निर्जनेषु॥  
अज्ञातचर्यां विधिवत्समाप्य।  
भवद्गताः केशव पाण्डवेयाः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तथा वदति वार्ष्णेये धर्मराजे च भारत।  
अथ पश्चात्तपोवृद्धो बहुवर्षसहस्रधृक्॥  
प्रत्यदृश्यत धर्मात्मा मार्कण्डेयो महातपाः।  
तमागतमृषिं वृद्धं बहुवर्षसहस्रिणम्।  
आनर्चुर्ब्राह्मणाः सर्वे कृष्णश्च सह पाण्डवैः॥  
तमर्चितं सुविश्वस्तमासीनमृषिसत्तमम्।  
ब्राह्मणानां मतेनाह पाण्डवानां च केशवः॥  
शुश्रूषवः पाण्डवास्ते ब्राह्मणाश्च समागताः।  
द्रौपदी सत्यभामा च तथाहं परमं वचः॥  
पुरावृत्ताः कथाः पुण्याः सदाचाराः सनातनाः।  
राज्ञां स्त्रीणामृषीणां च मार्कण्डेय विचक्ष्व नः॥  
तेषु तत्रोपविष्टेषु देवर्षिरपि नारदः।  
आजगाम विशुद्धात्मा पाण्डवानवलोककः॥  
तमप्यथ महात्मानं सर्वे तु पुरुषर्षभाः।  
पाद्यार्घ्याभ्यां यथान्यायमुपतस्थुर्मनीषिणम्॥  
नारदस्त्वथ देवर्षिर्ज्ञात्वा तांस्तु कृतक्षणान्।  
मार्कण्डेयस्य वदतस्तां कथामन्वमोदत॥  
उवाच चैनं कालज्ञः स्मयन्निव स नारदः।  
ब्रह्मर्षे कथ्यतां यत्ते पाण्डवेषु विवक्षितम्॥  
एवमुक्तः प्रत्युवाच मार्कण्डेयो महातपाः।  
क्षणं कुरुध्वं विपुलमाख्यातव्यं भविष्यति॥  
एवमुक्ताः क्षणं चक्रुः पाण्डवाः सह तैर्द्विजैः।  
मध्यन्दिने यथादित्यं प्रेक्षन्तस्तं महामुनिम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
तं विवक्षन्तमालक्ष्य कुरुराजो महामुनिम्।  
कथासञ्जननार्थाय चोदयामास पाण्डवः॥  
भवान्दैवतदैत्यानामृषीणां च महात्मनाम्।  
राजर्षीणां च सर्वेषां चरितज्ञः सनातनः॥  
सेव्यश्चोपासितव्यश्च मतो नः काङ्क्षितश्चिरम्।  
अयं च देवकीपुत्रः प्राप्तोऽस्मानवलोककः॥  
भवत्येव हि मे बुद्धिर्दृष्ट्वात्मानं सुखाच्च्युतम्।  
धार्तराष्ट्रांश्च दुर्वृत्तानृध्यतः प्रेक्ष्य सर्वशः॥  
कर्मणः पुरुषः कर्ता शुभस्याप्यशुभस्य च।  
स्वफलं तदुपाश्नाति कथं कर्ता स्विदीश्वरः॥  
अथ वा सुखदुःखेषु नृणां ब्रह्मविदां वर।  
इह वा कृतमन्वेति परदेहेऽथ वा पुनः॥  
देही च देहं सन्त्यज्य मृग्यमाणः शुभाशुभैः।  
कथं संयुज्यते प्रेत्य इह वा द्विजसत्तम॥  
ऐहलौकिकमेवैतदुताहो पारलौकिकम्।  
क्व च कर्माणि तिष्ठन्ति जन्तोः प्रेतस्य भार्गव॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
त्वद्युक्तोऽयमनुप्रश्नो यथावद्वदतां वर।  
विदितं वेदितव्यं ते स्थित्यर्थमनुपृच्छसि॥  
अत्र ते वर्तयिष्यामि तदिहैकमनाः शृणु।  
यथेहामुत्र च नरः सुखदुःखमुपाश्नुते॥  
निर्मलानि शरीराणि विशुद्धानि शरीरिणाम्।  
ससर्ज धर्मतन्त्राणि पूर्वोत्पन्नः प्रजापतिः॥  
अमोघबलसङ्कल्पाः सुव्रताः सत्यवादिनः।  
ब्रह्मभूता नराः पुण्याः पुराणाः कुरुनन्दन॥  
सर्वे देवैः समायान्ति स्वच्छन्देन नभस्तलम्।  
ततश्च पुनरायान्ति सर्वे स्वच्छन्दचारिणः॥  
स्वच्छन्दमरणाश्चासन्नराः स्वच्छन्दजीविनः।  
अल्पबाधा निरातङ्का सिद्धार्था निरुपद्रवाः॥  
द्रष्टारो देवसङ्घानामृषीणां च महात्मनाम्।  
प्रत्यक्षाः सर्वधर्माणां दान्ता विगतमत्सराः॥  
आसन्वर्षसहस्राणि तथा पुत्रसहस्रिणः।  
ततः कालान्तरेऽन्यस्मिन्पृथिवीतलचारिणः॥  
कामक्रोधाभिभूतास्ते मायाव्याजोपजीविनः।  
लोभमोहाभिभूताश्च त्यक्ता देवैस्ततो नराः॥  
अशुभैः कर्मभिः पापास्तिर्यङ्नरकगामिनः।  
संसारेषु विचित्रेषु पच्यमानाः पुनः पुनः॥  
मोघेष्टा मोघसङ्कल्पा मोघज्ञाना विचेतसः।  
सर्वातिशङ्किनश्चैव संवृत्ताः क्लेशभागिनः॥  
अशुभैः कर्मभिश्चापि प्रायशः परिचिह्निताः।  
दौष्कुल्या व्याधिबहुला दुरात्मानोऽप्रतापिनः।  
भवन्त्यल्पायुषः पापा रौद्रकर्मफलोदयाः॥  
नाथन्तः सर्वकामानां नास्तिका भिन्नसेतवः।  
जन्तोः प्रेतस्य कौन्तेय गतिः स्वैरिह कर्मभिः।  
प्राज्ञस्य हीनबुद्धेश्च कर्मकोशः क्व तिष्ठति॥  
क्वस्थस्तत्समुपाश्नाति सुकृतं यदि वेतरत्।  
इति ते दर्शनं यच्च तत्राप्यनुनयं शृणु॥  
अयमादिशरीरेण देवसृष्टेन मानवः।  
शुभानामशुभानां च कुरुते सञ्चयं महत्॥  
आयुषोऽन्ते प्रहायेदं क्षीणप्रायं कलेवरम्।  
सम्भवत्येव युगपद्योनौ नास्त्यन्तराभवः॥  
तत्रास्य स्वकृतं कर्म छायेवानुगतं सदा।  
फलत्यथ सुखार्हो वा दुःखार्हो वापि जायते॥  
कृतान्तविधिसंयुक्तः स जन्तुर्लक्षणैः शुभैः।  
अशुभैर्वा निरादानो लक्ष्यते ज्ञानदृष्टिभिः॥  
एषा तावदबुद्धीनां गतिरुक्ता युधिष्ठिर।  
अतः परं ज्ञानवतां निबोध गतिमुत्तमाम्॥  
मनुष्यास्तप्ततपसः सर्वागमपरायणाः।  
स्थिरव्रताः सत्यपरा गुरुशुश्रूषणे रताः॥  
सुशीलाः शुक्लजातीयाः क्षान्ता दान्ताः सुतेजसः।  
शुभयोन्यन्तरगताः प्रायशः शुभलक्षणाः॥  
जितेन्द्रियत्वाद्वशिनः शुक्लत्वान्मन्दरोगिणः।  
अल्पबाधपरित्रासाद्भवन्ति निरुपद्रवाः॥  
च्यवन्तं जायमानं च गर्भस्थं चैव सर्वशः।  
स्वमात्मानं परं चैव बुध्यन्ते ज्ञानचक्षुषः॥  
कर्मभूमिमिमां प्राप्य पुनर्यान्ति सुरालयम्।  
किञ्चिद्दैवाद्धठात्किञ्चित्किञ्चिदेव स्वकर्मभिः।  
प्राप्नुवन्ति नरा राजन्मा तेऽस्त्वन्या विचारणा॥  
इमामत्रोपमां चापि निबोध वदतां वर।  
मनुष्यलोके यच्छ्रेयः परं मन्ये युधिष्ठिर॥  
इह वैकस्य नामुत्र अमुत्रैकस्य नो इह।  
इह चामुत्र चैकस्य नामुत्रैकस्य नो इह॥  
धनानि येषां विपुलानि सन्ति।  
नित्यं रमन्ते सुविभूषिताङ्गाः॥  
तेषामयं शत्रुवरघ्न लोको।  
नासौ सदा देहसुखे रतानाम्॥  
ये योगयुक्तास्तपसि प्रसक्ताः।  
स्वाध्यायशीला जरयन्ति देहान्॥  
जितेन्द्रिया भूतहिते निविष्टा।  
स्तेषामसौ नायमरिघ्न लोकः॥  
ये धर्ममेव प्रथमं चरन्ति।  
धर्मेण लब्ध्वा च धनानि काले॥  
दारानवाप्य क्रतुभिर्यजन्ते।  
तेषामयं चैव परश्च लोकः॥  
ये नैव विद्यां न तपो न दानं।  
न चापि मूढाः प्रजने यतन्ते॥  
न चाधिगच्छन्ति सुखान्यभाग्या।  
स्तेषामयं चैव परश्च नास्ति॥  
सर्वे भवन्तस्त्वतिवीर्यसत्त्वा।  
दिव्यौजसः संहननोपपन्नाः॥  
लोकादमुष्मादवनिं प्रपन्नाः।  
स्वधीतविद्याः सुरकार्यहेतोः॥  
कृत्वैव कर्माणि महान्ति शूरा।  
स्तपोदमाचारविहारशीलाः॥  
देवानृषीन्प्रेतगणांश्च सर्वा।  
न्सन्तर्पयित्वा विधिना परेण॥  
स्वर्गं परं पुण्यकृतां निवासं।  
क्रमेण सम्प्राप्स्यथ कर्मभिः स्वैः॥  
मा भूद्विशङ्का तव कौरवेन्द्र।  
दृष्ट्वात्मनः क्लेशमिमं सुखार्ह॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
मार्कण्डेयं महात्मानमूचुः पाण्डुसुतास्तदा।  
माहात्म्यं द्विजमुख्यानां श्रोतुमिच्छाम कथ्यताम्॥  
एवमुक्तः स भगवान्मार्कण्डेयो महातपाः।  
उवाच सुमहातेजाः सर्वशास्त्रविशारदः॥  
हैहयानां कुलकरो राजा परपुरञ्जयः।  
कुमारो रूपसम्पन्नो मृगयामचरद्बली॥  
चरमाणस्तु सोऽरण्ये तृणवीरुत्समावृते।  
कृष्णाजिनोत्तरासङ्गं ददर्श मुनिमन्तिके॥  
स तेन निहतोऽरण्ये मन्यमानेन वै मृगम्।  
व्यथितः कर्म तत्कृत्वा शोकोपहतचेतनः।  
जगाम हैहयानां वै सकाशं प्रथितात्मनाम्॥  
राज्ञां राजीवनेत्रोसौ कुमारः पृथिवीपते।  
तेषां च तद्यथावृत्तं कथयामास वै तदा॥  
तं चापि हिंसितं तात मुनिं मूलफलाशिनम्।  
श्रुत्वा दृष्ट्वा च ते तत्र बभूवुर्दीनमानसाः॥  
कस्यायमिति ते सर्वे मार्गमाणास्ततस्ततः।  
जग्मुश्चारिष्टनेमेस्ते तार्क्ष्यस्याश्रममञ्जसा॥  
तेऽभिवाद्य महात्मानं तं मुनिं संशितव्रतम्।  
तस्थुः सर्वे स तु मुनिस्तेषां पूजामथाहरत्॥  
ते तमूचुर्महात्मानं न वयं सत्क्रियां मुने।  
त्वत्तोऽर्हाः कर्मदोषेण ब्राह्मणो हिंसितो हि नः॥  
तानब्रवीत्स विप्रर्षिः कथं वो ब्राह्मणो हतः।  
क्व चासौ ब्रूत सहिताः पश्यध्वं मे तपोबलम्॥  
ते तु तत्सर्वमखिलमाख्यायास्मै यथातथम्।  
नापश्यंस्तमृषिं तत्र गतासुं ते समागताः॥  
अन्वेषमाणाः सव्रीडाः स्वप्नवद्गतमानसाः।  
तानब्रवीत्तत्र मुनिस्तार्क्ष्यः परपुरञ्जयः।  
स्यादयं ब्राह्मणः सोऽथ यो युष्माभिर्विनाशितः॥  
पुत्रो ह्ययं मम नृपास्तपोबलसमन्वितः।  
ते तु दृष्ट्वैव तमृषिं विस्मयं परमं गताः।  
महदाश्चर्यमिति वै विब्रुवाणा महीपते॥  
मृतो ह्ययमतो दृष्टः कथं जीवितमाप्तवान्।  
किमेतत्तपसो वीर्यं येनायं जीवितः पुनः॥  
श्रोतुमिच्छाम विप्रर्षे यदि श्रोतव्यमित्युत।  
स तानुवाच नास्माकं मृत्युः प्रभवते नृपाः।  
कारणं वः प्रवक्ष्यामि हेतुयोगं समासतः॥  
सत्यमेवाभिजानीमो नानृते कुर्महे मनः।  
स्वधर्ममनुतिष्ठामस्तस्मान्मृत्युभयं न नः॥  
यद्ब्राह्मणानां कुशलं तदेषां कथयामहे।  
नैषां दुश्चरितं ब्रूमस्तस्मान्मृत्युभयं न नः॥  
अतिथीनन्नपानेन भृत्यानत्यशनेन च।  
तेजस्विदेशवासाच्च तस्मान्मृत्युभयं न नः॥  
एतद्वै लेशमात्रं वः समाख्यातं विमत्सराः।  
गच्छध्वं सहिताः सर्वे न पापाद्भयमस्ति वः॥  
एवमस्त्विति ते सर्वे प्रतिपूज्य महामुनिम्।  
स्वदेशमगमन्हृष्टा राजानो भरतर्षभ॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
भूय एव तु माहात्म्यं ब्राह्मणानां निबोध मे।  
वैन्यो नामेह राजर्षिरश्वमेधाय दीक्षितः॥  
तमत्रिर्गन्तुमारेभे वित्तार्थमिति नः श्रुतम्।  
भूयोऽथ नानुरुध्यत्स धर्मव्यक्तिनिदर्शनात्।  
सञ्चिन्त्य स महातेजा वनमेवान्वरोचयत्॥  
धर्मपत्नीं समाहूय पुत्रांश्चेदमुवाच ह।  
प्राप्स्यामः फलमत्यन्तं बहुलं निरुपद्रवम्।  
अरण्यगमनं क्षिप्रं रोचतां वो गुणाधिकम्॥  
तं भार्या प्रत्युवाचेदं धर्ममेवानुरुध्यती।  
वैन्यं गत्वा महात्मानमर्थयस्व धनं बहु॥  
स ते दास्यति राजर्षिर्यजमानोऽर्थिने धनम्।  
तत आदाय विप्रर्षे प्रतिगृह्य धनं बहु।  
भृत्यान्सुतान्संविभज्य ततो व्रज यथेप्सितम्॥  
एष वै परमो धर्मो धर्मविद्भिरुदाहृतः।  
अत्रिरुवाच
कथितो मे महाभागे गौतमेन महात्मना।  
वैन्यो धर्मार्थसंयुक्तः सत्यव्रतसमन्वितः॥  
किं त्वस्ति तत्र द्वेष्टारो निवसन्ति हि मे द्विजाः।  
यथा मे गौतमः प्राह ततो न व्यवसाम्यहम्॥  
तत्र स्म वाचं कल्याणीं धर्मकामार्थसंहिताम्।  
मयोक्तामन्यथा ब्रूयुस्ततस्ते वै निरर्थकाम्॥  
गमिष्यामि महाप्राज्ञे रोचते मे वचस्तव।  
गाश्च मे दास्यते वैन्यः प्रभूतं चार्थसञ्चयम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्त्वा जगामाशु वैन्ययज्ञं महातपाः।  
गत्वा च यज्ञायतनमत्रिस्तुष्टाव तं नृपम्॥  
राजन्वैन्य त्वमीशश्च भुवि त्वं प्रथमो नृपः।  
स्तुवन्ति त्वां मुनिगणास्त्वदन्यो नास्ति धर्मवित्॥  
तमब्रवीदृषिस्तत्र वचः क्रुद्धो महातपाः।  
मैवमत्रे पुनर्ब्रूया न ते प्रज्ञा समाहिता॥  
अत्र नः प्रथमं स्थाता महेन्द्रो वै प्रजापतिः।  
अथात्रिरपि राजेन्द्र गौतमं प्रत्यभाषत।  
अयमेव विधाता च यथैवेन्द्रः प्रजापतिः॥  
त्वमेव मुह्यसे मोहान्न प्रज्ञानं तवास्ति ह।  
गौतम उवाच॥  
जानामि नाहं मुह्यामि त्वं विवक्षुर्विमुह्यसे।  
स्तोष्यसेऽभ्युदयप्रेप्सुस्तस्य दर्शनसंश्रयात्॥  
न वेत्थ परमं धर्मं न चावैषि प्रयोजनम्।  
बालस्त्वमसि मूढश्च वृद्धः केनापि हेतुना॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
विवदन्तौ तथा तौ तु मुनीनां दर्शने स्थितौ।  
ये तस्य यज्ञे संवृत्तास्तेऽपृच्छन्त कथं त्विमौ॥  
प्रवेशः केन दत्तोऽयमनयोर्वैन्यसंसदि।  
उच्चैः समभिभाषन्तौ केन कार्येण विष्ठितौ॥  
ततः परमधर्मात्मा काश्यपः सर्वधर्मवित्।  
विवादिनावनुप्राप्तौ तावुभौ प्रत्यवेदयत्॥  
अथाब्रवीत्सदस्यांस्तु गौतमो मुनिसत्तमान्।  
आवयोर्व्याहृतं प्रश्नं शृणुत द्विजपुङ्गवाः॥  
वैन्यो विधातेत्याहात्रिरत्र नः संशयो महान्।  
श्रुत्वैव तु महात्मानो मुनयोऽभ्यद्रवन्द्रुतम्।  
सनत्कुमारं धर्मज्ञं संशयच्छेदनाय वै॥  
स च तेषां वचः श्रुत्वा यथातत्त्वं महातपाः।  
प्रत्युवाचाथ तानेवं धर्मार्थसहितं वचः॥  
सनत्कुमार उवाच॥  
ब्रह्म क्षत्रेण सहितं क्षत्रं च ब्रह्मणा सह।  
राजा वै प्रथमो धर्मः प्रजानां पतिरेव च॥  
स एव शक्रः शुक्रश्च स धाता स बृहस्पतिः।  
प्रजापतिर्विराट्सम्राट्क्षत्रियो भूपतिर्नृपः।  
य एभिः स्तूयते शब्दैः कस्तं नार्चितुमर्हति॥  
पुरायोनिर्युधाजिच्च अभिया मुदितो भवः।  
स्वर्णेता सहजिद्बभ्रुरिति राजाभिधीयते॥  
सत्यमन्युर्युधाजीवः सत्यधर्मप्रवर्तकः।  
अधर्मादृषयो भीता बलं क्षत्रे समादधन्॥  
आदित्यो दिवि देवेषु तमो नुदति तेजसा।  
तथैव नृपतिर्भूमावधर्मं नुदते भृशम्॥  
अतो राज्ञः प्रधानत्वं शास्त्रप्रामाण्यदर्शनात्।  
उत्तरः सिध्यते पक्षो येन राजेति भाषितम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततः स राजा संहृष्टः सिद्धे पक्षे महामनाः।  
तमत्रिमब्रवीत्प्रीतः पूर्वं येनाभिसंस्तुतः॥  
यस्मात्सर्वमनुष्येषु ज्यायांसं मामिहाब्रवीः।  
सर्वदेवैश्च विप्रर्षे सम्मितं श्रेष्ठमेव च॥  
तस्मात्तेऽहं प्रदास्यामि विविधं वसु भूरि च।  
दासीसहस्रं श्यामानां सुवस्त्राणामलङ्कृतम्।  
दश कोट्यो हिरण्यस्य रुक्मभारांस्तथा दश॥  
एतद्ददानि ते विप्र सर्वज्ञस्त्वं हि मे मतः।  
तदत्रिर्न्यायतः सर्वं प्रतिगृह्य महामनाः।  
प्रत्याजगाम तेजस्वी गृहानेव महातपाः॥  
प्रदाय च धनं प्रीतः पुत्रेभ्यः प्रयतात्मवान्।  
तपः समभिसन्धाय वनमेवान्वपद्यत॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
अत्रैव च सरस्वत्या गीतं परपुरञ्जय।  
पृष्टया मुनिना वीर शृणु तार्क्ष्येण धीमता॥  
तार्क्ष्य उवाच॥  
किं नु श्रेयः पुरुषस्येह भद्रे।  
कथं कुर्वन्न च्यवते स्वधर्मात्॥  
आचक्ष्व मे चारुसर्वाङ्गि सर्वं।  
त्वयानुशिष्टो न च्यवेयं स्वधर्मात्॥  
कथं चाग्निं जुहुयां पूजये वा।  
कस्मिन्काले केन धर्मो न नश्येत्॥  
एतत्सर्वं सुभगे प्रब्रवीहि।  
यथा लोकान्विरजाः सञ्चरेयम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवं पृष्टा प्रीतियुक्तेन तेन।  
शुश्रूषुमीक्ष्योत्तमबुद्धियुक्तम्॥  
तार्क्ष्यं विप्रं धर्मयुक्तं हितं च।  
सरस्वती वाक्यमिदं बभाषे॥  
सरस्वत्युवाच
यो ब्रह्म जानाति यथाप्रदेशं।  
स्वाध्यायनित्यः शुचिरप्रमत्तः॥  
स वै पुरो देवपुरस्य गन्ता।  
सहामरैः प्राप्नुयात्प्रीतियोगम्॥  
तत्र स्म रम्या विपुला विशोकाः।  
सुपुष्पिताः पुष्करिण्यः सुपुण्याः॥  
अकर्दमा मीनवत्यः सुतीर्था।  
हिरण्मयैरावृताः पुण्डरीकैः॥  
तासां तीरेष्वासते पुण्यकर्मा।  
महीयमानः पृथगप्सरोभिः॥  
सुपुण्यगन्धाभिरलङ्कृताभि।  
र्हिरण्यवर्णाभिरतीव हृष्टः॥  
परं लोकं गोप्रदास्त्वाप्नुवन्ति।  
दत्त्वानड्वाहं सूर्यलोकं व्रजन्ति॥  
वासो दत्त्वा चन्द्रमसः स लोकं।  
दत्त्वा हिरण्यममृतत्वमेति॥  
धेनुं दत्त्वा सुव्रतां साधुदोहां।  
कल्याणवत्सामपलायिनीं च॥  
यावन्ति रोमाणि भवन्ति तस्या।  
स्तावद्वर्षाण्यश्नुते स्वर्गलोकम्॥  
अनड्वाहं सुव्रतं यो ददाति।  
हलस्य वोढारमनन्तवीर्यम्॥  
धुरन्धरं बलवन्तं युवानं।  
प्राप्नोति लोकान्दश धेनुदस्य॥  
यः सप्त वर्षाणि जुहोति तार्क्ष्य।  
हव्यं त्वग्नौ सुव्रतः साधुशीलः॥  
सप्तावरान्सप्त पूर्वान्पुनाति।  
पितामहानात्मनः कर्मभिः स्वैः॥  
तार्क्ष्य उवाच॥  
किमग्निहोत्रस्य व्रतं पुराण।  
माचक्ष्व मे पृच्छतश्चारुरूपे॥  
त्वयानुशिष्टोऽहमिहाद्य विद्यां।  
यदग्निहोत्रस्य व्रतं पुराणम्॥  
सरस्वत्युवाच
न चाशुचिर्नाप्यनिर्णिक्तपाणि।  
र्नाब्रह्मविज्जुहुयान्नाविपश्चित्॥  
बुभुक्षवः शुचिकामा हि देवा।  
नाश्रद्दधानाद्धि हविर्जुषन्ति॥  
नाश्रोत्रियं देवहव्ये नियुञ्ज्या।  
न्मोघं परा सिञ्चति तादृशो हि॥  
अपूर्णमश्रोत्रियमाह तार्क्ष्य।  
न वै तादृग्जुहुयादग्निहोत्रम्॥  
कृशानुं ये जुह्वति श्रद्दधानाः।  
सत्यव्रता हुतशिष्टाशिनश्च॥  
गवां लोकं प्राप्य ते पुण्यगन्धं।  
पश्यन्ति देवं परमं चापि सत्यम्॥  
तार्क्ष्य उवाच॥  
क्षेत्रज्ञभूतां परलोकभावे।  
कर्मोदये बुद्धिमतिप्रविष्टाम्॥  
प्रज्ञां च देवीं सुभगे विमृश्य।  
पृच्छामि त्वां का ह्यसि चारुरूपे॥  
सरस्वत्युवाच
अग्निहोत्रादहमभ्यागतास्मि।  
विप्रर्षभाणां संशयच्छेदनाय॥  
त्वत्संयोगादहमेतदब्रुवं।  
भावे स्थिता तथ्यमर्थं यथावत्॥  
तार्क्ष्य उवाच॥  
न हि त्वया सदृशी काचिदस्ति।  
विभ्राजसे ह्यतिमात्रं यथा श्रीः॥  
रूपं च ते दिव्यमत्यन्तकान्तं।  
प्रज्ञां च देवीं सुभगे बिभर्षि॥  
सरस्वत्युवाच
श्रेष्ठानि यानि द्विपदां वरिष्ठ।  
यज्ञेषु विद्वन्नुपपादयन्ति॥  
तैरेवाहं सम्प्रवृद्धा भवामि।  
आप्यायिता रूपवती च विप्र॥  
यच्चापि द्रव्यमुपयुज्यते ह।  
वानस्पत्यमायसं पार्थिवं वा॥  
दिव्येन रूपेण च प्रज्ञया च।  
तेनैव सिद्धिरिति विद्धि विद्वन्॥  
तार्क्ष्य उवाच॥  
इदं श्रेयः परमं मन्यमाना।  
व्यायच्छन्ते मुनयः सम्प्रतीताः॥  
आचक्ष्व मे तं परमं विशोकं।  
मोक्षं परं यं प्रविशन्ति धीराः॥  
सरस्वत्युवाच
तं वै परं वेदविदः प्रपन्नाः।  
परं परेभ्यः प्रथितं पुराणम्॥  
स्वाध्यायदानव्रतपुण्ययोगै।  
स्तपोधना वीतशोका विमुक्ताः॥  
तस्याथ मध्ये वेतसः पुण्यगन्धः।  
सहस्रशाखो विमलो विभाति॥  
तस्य मूलात्सरितः प्रस्रवन्ति।  
मधूदकप्रस्रवणा रमण्यः॥  
शाखां शाखां महानद्यः संयान्ति सिकतासमाः।  
धानापूपा मांसशाकाः सदा पायसकर्दमाः॥  
यस्मिन्नग्निमुखा देवाः सेन्द्राः सह मरुद्गणैः।  
ईजिरे क्रतुभिः श्रेष्ठैस्तत्पदं परमं मुने॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततः स पाण्डवो भूयो मार्कण्डेयमुवाच ह।  
कथयस्वेह चरितं मनोर्वैवस्वतस्य मे॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
विवस्वतः सुतो राजन्परमर्षिः प्रतापवान्।  
बभूव नरशार्दूल प्रजापतिसमद्युतिः॥  
ओजसा तेजसा लक्ष्म्या तपसा च विशेषतः।  
अतिचक्राम पितरं मनुः स्वं च पितामहम्॥  
ऊर्ध्वबाहुर्विशालायां बदर्यां स नराधिपः।  
एकपादस्थितस्तीव्रं चचार सुमहत्तपः॥  
अवाक्शिरास्तथा चापि नेत्रैरनिमिषैर्दृढम्।  
सोऽतप्यत तपो घोरं वर्षाणामयुतं तदा॥  
तं कदाचित्तपस्यन्तमार्द्रचीरजटाधरम्।  
वीरिणीतीरमागम्य मत्स्यो वचनमब्रवीत्॥  
भगवन्क्षुद्रमत्स्योऽस्मि बलवद्भ्यो भयं मम।  
मत्स्येभ्यो हि ततो मां त्वं त्रातुमर्हसि सुव्रत॥  
दुर्बलं बलवन्तो हि मत्स्यं मत्स्या विशेषतः।  
भक्षयन्ति यथा वृत्तिर्विहिता नः सनातनी॥  
तस्माद्भयौघान्महतो मज्जन्तं मां विशेषतः।  
त्रातुमर्हसि कर्तास्मि कृते प्रतिकृतं तव॥  
स मत्स्यवचनं श्रुत्वा कृपयाभिपरिप्लुतः।  
मनुर्वैवस्वतोऽगृह्णात्तं मत्स्यं पाणिना स्वयम्॥  
उदकान्तमुपानीय मत्स्यं वैवस्वतो मनुः।  
अलिञ्जरे प्राक्षिपत्स चन्द्रांशुसदृशप्रभम्॥  
स तत्र ववृधे राजन्मत्स्यः परमसत्कृतः।  
पुत्रवच्चाकरोत्तस्मिन्मनुर्भावं विशेषतः॥  
अथ कालेन महता स मत्स्यः सुमहानभूत्।  
अलिञ्जरे जले चैव नासौ समभवत्किल॥  
अथ मत्स्यो मनुं दृष्ट्वा पुनरेवाभ्यभाषत।  
भगवन्साधु मेऽद्यान्यत्स्थानं सम्प्रतिपादय॥  
उद्धृत्यालिञ्जरात्तस्मात्ततः स भगवान्मुनिः।  
तं मत्स्यमनयद्वापीं महतीं स मनुस्तदा॥  
तत्र तं प्राक्षिपच्चापि मनुः परपुरञ्जय।  
अथावर्धत मत्स्यः स पुनर्वर्षगणान्बहून्॥  
द्वियोजनायता वापी विस्तृता चापि योजनम्।  
तस्यां नासौ समभवन्मत्स्यो राजीवलोचन॥  
विचेष्टितुं वा कौन्तेय मत्स्यो वाप्यां विशां पते।  
मनुं मत्स्यस्ततो दृष्ट्वा पुनरेवाभ्यभाषत।  
नय मां भगवन्साधो समुद्रमहिषीं प्रभो॥  
गङ्गां तत्र निवत्स्यामि यथा वा तात मन्यसे।  
एवमुक्तो मनुर्मत्स्यमनयद्भगवान्वशी।  
नदीं गङ्गां तत्र चैनं स्वयं प्राक्षिपदच्युतः॥  
स तत्र ववृधे मत्स्यः किञ्चित्कालमरिन्दम।  
ततः पुनर्मनुं दृष्ट्वा मत्स्यो वचनमब्रवीत्॥  
गङ्गायां हि न शक्नोमि बृहत्त्वाच्चेष्टितुं प्रभो।  
समुद्रं नय मामाशु प्रसीद भगवन्निति॥  
उद्धृत्य गङ्गासलिलात्ततो मत्स्यं मनुः स्वयम्।  
समुद्रमनयत्पार्थ तत्र चैनमवासृजत्॥  
सुमहानपि मत्स्यः सन्स मनोर्मनसस्तदा।  
आसीद्यथेष्टहार्यश्च स्पर्शगन्धसुखश्च वै॥  
यदा समुद्रे प्रक्षिप्तः स मत्स्यो मनुना तदा।  
तत एनमिदं वाक्यं स्मयमान इवाब्रवीत्॥  
भगवन्कृता हि मे रक्षा त्वया सर्वा विशेषतः।  
प्राप्तकालं तु यत्कार्यं त्वया तच्छ्रूयतां मम॥  
अचिराद्भगवन्भौममिदं स्थावरजङ्गमम्।  
सर्वमेव महाभाग प्रलयं वै गमिष्यति॥  
सम्प्रक्षालनकालोऽयं लोकानां समुपस्थितः।  
तस्मात्त्वां बोधयाम्यद्य यत्ते हितमनुत्तमम्॥  
त्रसानां स्थावराणां च यच्चेङ्गं यच्च नेङ्गति।  
तस्य सर्वस्य सम्प्राप्तः कालः परमदारुणः॥  
नौश्च कारयितव्या ते दृढा युक्तवटाकरा।  
तत्र सप्तर्षिभिः सार्धमारुहेथा महामुने॥  
बीजानि चैव सर्वाणि यथोक्तानि मया पुरा।  
तस्यामारोहयेर्नावि सुसङ्गुप्तानि भागशः॥  
नौस्थश्च मां प्रतीक्षेथास्तदा मुनिजनप्रिय।  
आगमिष्याम्यहं शृङ्गी विज्ञेयस्तेन तापस॥  
एवमेतत्त्वया कार्यमापृष्टोऽसि व्रजाम्यहम्।  
नातिशङ्क्यमिदं चापि वचनं ते ममाभिभो॥  
एवं करिष्य इति तं स मत्स्यं प्रत्यभाषत।  
जग्मतुश्च यथाकाममनुज्ञाप्य परस्परम्॥  
ततो मनुर्महाराज यथोक्तं मत्स्यकेन ह।  
बीजान्यादाय सर्वाणि सागरं पुप्लुवे तदा॥  
नावा तु शुभया वीर महोर्मिणमरिन्दम।  
चिन्तयामास च मनुस्तं मत्स्यं पृथिवीपते।  
स च तच्चिन्तितं ज्ञात्वा मत्स्यः परपुरञ्जय॥  
शृङ्गी तत्राजगामाशु तदा भरतसत्तम।  
तं दृष्ट्वा मनुजेन्द्रेन्द्र मनुर्मत्स्यं जलार्णवे।  
शृङ्गिणं तं यथोक्तेन रूपेणाद्रिमिवोच्छ्रितम्॥  
वटाकरमयं पाशमथ मत्स्यस्य मूर्धनि।  
मनुर्मनुजशार्दूल तस्मिञ्शृङ्गे न्यवेशयत्॥  
संयतस्तेन पाशेन मत्स्यः परपुरञ्जय।  
वेगेन महता नावं प्राकर्षल्लवणाम्भसि॥  
स ततार तया नावा समुद्रं मनुजेश्वर।  
नृत्यमानमिवोर्मीभिर्गर्जमानमिवाम्भसा॥  
क्षोभ्यमाणा महावातैः सा नौस्तस्मिन्महोदधौ।  
घूर्णते चपलेव स्त्री मत्ता परपुरञ्जय॥  
नैव भूमिर्न च दिशः प्रदिशो वा चकाशिरे।  
सर्वमाम्भसमेवासीत्खं द्यौश्च नरपुङ्गव॥  
एवम्भूते तदा लोके सङ्कुले भरतर्षभ।  
अदृश्यन्त सप्तर्षयो मनुर्मत्स्यः सहैव ह॥  
एवं बहून्वर्षगणांस्तां नावं सोऽथ मत्स्यकः।  
चकर्षातन्द्रितो राजंस्तस्मिन्सलिलसञ्चये॥  
ततो हिमवतः शृङ्गं यत्परं पुरुषर्षभ।  
तत्राकर्षत्ततो नावं स मत्स्यः कुरुनन्दन॥  
ततोऽब्रवीत्तदा मत्स्यस्तानृषीन्प्रहसञ्शनैः।  
अस्मिन्हिमवतः शृङ्गे नावं बध्नीत माचिरम्॥  
सा बद्धा तत्र तैस्तूर्णमृषिभिर्भरतर्षभ।  
नौर्मत्स्यस्य वचः श्रुत्वा शृङ्गे हिमवतस्तदा॥  
तच्च नौबन्धनं नाम शृङ्गं हिमवतः परम्।  
ख्यातमद्यापि कौन्तेय तद्विद्धि भरतर्षभ॥  
अथाब्रवीदनिमिषस्तानृषीन्सहितांस्तदा।  
अहं प्रजापतिर्ब्रह्मा मत्परं नाधिगम्यते॥  
मत्स्यरूपेण यूयं च मयास्मान्मोक्षिता भयात्।  
मनुना च प्रजाः सर्वाः सदेवासुरमानवाः।  
स्रष्टव्याः सर्वलोकाश्च यच्चेङ्गं यच्च नेङ्गति॥  
तपसा चातितीव्रेण प्रतिभास्य भविष्यति।  
मत्प्रसादात्प्रजासर्गे न च मोहं गमिष्यति॥  
इत्युक्त्वा वचनं मत्स्यः क्षणेनादर्शनं गतः।  
स्रष्टुकामः प्रजाश्चापि मनुर्वैवस्वतः स्वयम्॥  
प्रमूढोऽभूत्प्रजासर्गे तपस्तेपे महत्ततः।  
तपसा महता युक्तः सोऽथ स्रष्टुं प्रचक्रमे।  
सर्वाः प्रजा मनुः साक्षाद्यथावद्भरतर्षभ॥  
इत्येतन्मात्स्यकं नाम पुराणं परिकीर्तितम्।  
आख्यानमिदमाख्यातं सर्वपापहरं मया॥  
य इदं शृणुयान्नित्यं मनोश्चरितमादितः।  
स सुखी सर्वसिद्धार्थः स्वर्गलोकमियान्नरः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततः स पुनरेवाथ मार्कण्डेयं यशस्विनम्।  
पप्रच्छ विनयोपेतो धर्मराजो युधिष्ठिरः॥  
नैके युगसहस्रान्तास्त्वया दृष्टा महामुने।  
न चापीह समः कश्चिदायुषा तव विद्यते॥  
वर्जयित्वा महात्मानं ब्राह्मणं परमेष्ठिनम्।  
अनन्तरिक्षे लोकेऽस्मिन्देवदानववर्जिते।  
त्वमेव प्रलये विप्र ब्रह्माणमुपतिष्ठसि॥  
प्रलये चापि निर्वृत्ते प्रबुद्धे च पितामहे।  
त्वमेव सृज्यमानानि भूतानीह प्रपश्यसि॥  
चतुर्विधानि विप्रर्षे यथावत्परमेष्ठिना।  
वायुभूता दिशः कृत्वा विक्षिप्यापस्ततस्ततः॥  
त्वया लोकगुरुः साक्षात्सर्वलोकपितामहः।  
आराधितो द्विजश्रेष्ठ तत्परेण समाधिना॥  
तस्मात्सर्वान्तको मृत्युर्जरा वा देहनाशिनी।  
न त्वा विशति विप्रर्षे प्रसादात्परमेष्ठिनः॥  
यदा नैव रविर्नाग्निर्न वायुर्न च चन्द्रमाः।  
नैवान्तरिक्षं नैवोर्वी शेषं भवति किञ्चन॥  
तस्मिन्नेकार्णवे लोके नष्टे स्थावरजङ्गमे।  
नष्टे देवासुरगणे समुत्सन्नमहोरगे॥  
शयानममितात्मानं पद्मे पद्मनिकेतनम्।  
त्वमेकः सर्वभूतेशं ब्रह्माणमुपतिष्ठसि॥  
एतत्प्रत्यक्षतः सर्वं पूर्ववृत्तं द्विजोत्तम।  
तस्मादिच्छामहे श्रोतुं सर्वहेत्वात्मिकां कथाम्॥  
अनुभूतं हि बहुशस्त्वयैकेन द्विजोत्तम।  
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चित्सर्वलोकेषु नित्यदा॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
हन्त ते कथयिष्यामि नमस्कृत्वा स्वयम्भुवे।  
पुरुषाय पुराणाय शाश्वतायाव्ययाय च॥  
य एष पृथुदीर्घाक्षः पीतवासा जनार्दनः।  
एष कर्ता विकर्ता च सर्वभावनभूतकृत्॥  
अचिन्त्यं महदाश्चर्यं पवित्रमपि चोत्तमम्।  
अनादिनिधनं भूतं विश्वमक्षयमव्ययम्॥  
एष कर्ता न क्रियते कारणं चापि पौरुषे।  
यो ह्येनं पुरुषं वेत्ति देवा अपि न तं विदुः॥  
सर्वमाश्चर्यमेवैतन्निर्वृत्तं राजसत्तम।  
आदितो मनुजव्याघ्र कृत्स्नस्य जगतः क्षये॥  
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तत्कृतं युगम्।  
तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च ततः परम्॥  
त्रीणि वर्षसहस्राणि त्रेतायुगमिहोच्यते।  
तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च ततः परम्॥  
तथा वर्षसहस्रे द्वे द्वापरं परिमाणतः।  
तस्यापि द्विशती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च ततः परम्॥  
सहस्रमेकं वर्षाणां ततः कलियुगं स्मृतम्।  
तस्य वर्षशतं सन्ध्या सन्ध्यांशश्च ततः परम्॥  
सन्ध्यासन्ध्यांशयोस्तुल्यं प्रमाणमुपधारय।  
क्षीणे कलियुगे चैव प्रवर्तति कृतं युगम्।  
एषा द्वादशसाहस्री युगाख्या परिकीर्तिता॥  
एतत्सहस्रपर्यन्तमहो ब्राह्ममुदाहृतम्।  
विश्वं हि ब्रह्मभवने सर्वशः परिवर्तते॥  
लोकानां मनुजव्याघ्र प्रलयं तं विदुर्बुधाः।  
अल्पावशिष्टे तु तदा युगान्ते भरतर्षभ।  
सहस्रान्ते नराः सर्वे प्रायशोऽनृतवादिनः॥  
यज्ञप्रतिनिधिः पार्थ दानप्रतिनिधिस्तथा।  
व्रतप्रतिनिधिश्चैव तस्मिन्काले प्रवर्तते॥  
ब्राह्मणाः शूद्रकर्माणस्तथा शूद्रा धनार्जकाः।  
क्षत्रधर्मेण वाप्यत्र वर्तयन्ति गते युगे॥  
निवृत्तयज्ञस्वाध्यायाः पिण्डोदकविवर्जिताः।  
ब्राह्मणाः सर्वभक्षाश्च भविष्यन्ति कलौ युगे॥  
अजपा ब्राह्मणास्तात शूद्रा जपपरायणाः।  
विपरीते तदा लोके पूर्वरूपं क्षयस्य तत्॥  
बहवो म्लेच्छराजानः पृथिव्यां मनुजाधिप।  
मिथ्यानुशासिनः पापा मृषावादपरायणाः॥  
आन्ध्राः शकाः पुलिन्दाश्च यवनाश्च नराधिपाः।  
काम्बोजा और्णिकाः शूद्रास्तथाभीरा नरोत्तम॥  
न तदा ब्राह्मणः कश्चित्स्वधर्ममुपजीवति।  
क्षत्रिया अपि वैश्याश्च विकर्मस्था नराधिप॥  
अल्पायुषः स्वल्पबला अल्पतेजःपराक्रमाः।  
अल्पदेहाल्पसाराश्च तथा सत्याल्पभाषिणः॥  
बहुशून्या जनपदा मृगव्यालावृता दिशः।  
युगान्ते समनुप्राप्ते वृथा च ब्रह्मचारिणः॥  
भोवादिनस्तथा शूद्रा ब्राह्मणाश्चार्यवादिनः।  
युगान्ते मनुजव्याघ्र भवन्ति बहुजन्तवः।  
न तथा घ्राणयुक्ताश्च सर्वगन्धा विशां पते॥  
रसाश्च मनुजव्याघ्र न तथा स्वादुयोगिनः।  
बहुप्रजा ह्रस्वदेहाः शीलाचारविवर्जिताः।  
मुखेभगाः स्त्रियो राजन्भविष्यन्ति युगक्षये॥  
अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः।  
केशशूलाः स्त्रियो राजन्भविष्यन्ति युगक्षये॥  
अल्पक्षीरास्तथा गावो भविष्यन्ति जनाधिप।  
अल्पपुष्पफलाश्चापि पादपा बहुवायसाः॥  
ब्रह्मवध्यावलिप्तानां तथा मिथ्याभिशंसिनाम्।  
नृपाणां पृथिवीपाल प्रतिगृह्णन्ति वै द्विजाः॥  
लोभमोहपरीताश्च मिथ्याधर्मध्वजावृताः।  
भिक्षार्थं पृथिवीपाल चञ्चूर्यन्ते द्विजैर्दिशः॥  
करभारभयात्पुंसो गृहस्थाः परिमोषकाः।  
मुनिच्छद्माकृतिच्छन्ना वाणिज्यमुपजीवते॥  
मिथ्या च नखरोमाणि धारयन्ति नरास्तदा।  
अर्थलोभान्नरव्याघ्र वृथा च ब्रह्मचारिणः॥  
आश्रमेषु वृथाचाराः पानपा गुरुतल्पगाः।  
ऐहलौकिकमीहन्ते मांसशोणितवर्धनम्॥  
बहुपाषण्डसङ्कीर्णाः परान्नगुणवादिनः।  
आश्रमा मनुजव्याघ्र न भवन्ति युगक्षये॥  
यथर्तुवर्षी भगवान्न तथा पाकशासनः।  
न तदा सर्वबीजानि सम्यग्रोहन्ति भारत॥  
अधर्मफलमत्यर्थं तदा भवति चानघ।  
तथा च पृथिवीपाल यो भवेद्धर्मसंयुतः।  
अल्पायुः स हि मन्तव्यो न हि धर्मोऽस्ति कश्चन॥  
भूयिष्ठं कूटमानैश्च पण्यं विक्रीणते जनाः।  
वणिजश्च नरव्याघ्र बहुमाया भवन्त्युत॥  
धर्मिष्ठाः परिहीयन्ते पापीयान्वर्धते जनः।  
धर्मस्य बलहानिः स्यादधर्मश्च बली तथा॥  
अल्पायुषो दरिद्राश्च धर्मिष्ठा मानवास्तदा।  
दीर्घायुषः समृद्धाश्च विधर्माणो युगक्षये॥  
अधर्मिष्ठैरुपायैश्च प्रजा व्यवहरन्त्युत।  
सञ्चयेनापि चाल्पेन भवन्त्याढ्या मदान्विताः॥  
धनं विश्वासतो न्यस्तं मिथो भूयिष्ठशो नराः।  
हर्तुं व्यवसिता राजन्मायाचारसमन्विताः॥  
पुरुषादानि सत्त्वानि पक्षिणोऽथ मृगास्तथा।  
नगराणां विहारेषु चैत्येष्वपि च शेरते॥  
सप्तवर्षाष्टवर्षाश्च स्त्रियो गर्भधरा नृप।  
दशद्वादशवर्षाणां पुंसां पुत्रः प्रजायते॥  
भवन्ति षोडशे वर्षे नराः पलितिनस्तथा।  
आयुःक्षयो मनुष्याणां क्षिप्रमेव प्रपद्यते॥  
क्षीणे युगे महाराज तरुणा वृद्धशीलिनः।  
तरुणानां च यच्छीलं तद्वृद्धेषु प्रजायते॥  
विपरीतास्तदा नार्यो वञ्चयित्वा रहः पतीन्।  
व्युच्चरन्त्यपि दुःशीला दासैः पशुभिरेव च॥  
तस्मिन्युगसहस्रान्ते सम्प्राप्ते चायुषः क्षये।  
अनावृष्टिर्महाराज जायते बहुवार्षिकी॥  
ततस्तान्यल्पसाराणि सत्त्वानि क्षुधितानि च।  
प्रलयं यान्ति भूयिष्ठं पृथिव्यां पृथिवीपते॥  
ततो दिनकरैर्दीप्तैः सप्तभिर्मनुजाधिप।  
पीयते सलिलं सर्वं समुद्रेषु सरित्सु च॥  
यच्च काष्ठं तृणं चापि शुष्कं चार्द्रं च भारत।  
सर्वं तद्भस्मसाद्भूतं दृश्यते भरतर्षभ॥  
ततः संवर्तको वह्निर्वायुना सह भारत।  
लोकमाविशते पूर्वमादित्यैरुपशोषितम्॥  
ततः स पृथिवीं भित्त्वा समाविश्य रसातलम्।  
देवदानवयक्षाणां भयं जनयते महत्॥  
निर्दहन्नागलोकं च यच्च किञ्चित्क्षिताविह।  
अधस्तात्पृथिवीपाल सर्वं नाशयते क्षणात्॥  
ततो योजनविंशानां सहस्राणि शतानि च।  
निर्दहत्यशिवो वायुः स च संवर्तकोऽनलः॥  
सदेवासुरगन्धर्वं सयक्षोरगराक्षसम्।  
ततो दहति दीप्तः स सर्वमेव जगद्विभुः॥  
ततो गजकुलप्रख्यास्तडिन्मालाविभूषिताः।  
उत्तिष्ठन्ति महामेघा नभस्यद्भुतदर्शनाः॥  
केचिन्नीलोत्पलश्यामाः केचित्कुमुदसन्निभाः।  
केचित्किञ्जल्कसङ्काशाः केचित्पीताः पयोधराः॥  
केचिद्धारिद्रसङ्काशाः काकाण्डकनिभास्तथा।  
केचित्कमलपत्राभाः केचिद्धिङ्गुलकप्रभाः॥  
केचित्पुरवराकाराः केचिद्गजकुलोपमाः।  
केचिदञ्जनसङ्काशाः केचिन्मकरसंस्थिताः॥  
विद्युन्मालापिनद्धाङ्गाः समुत्तिष्ठन्ति वै घनाः।  
घोररूपा महाराज घोरस्वननिनादिताः।  
ततो जलधराः सर्वे व्याप्नुवन्ति नभस्तलम्॥  
तैरियं पृथिवी सर्वा सपर्वतवनाकरा।  
आपूर्यते महाराज सलिलौघपरिप्लुता॥  
ततस्ते जलदा घोरा राविणः पुरुषर्षभ।  
सर्वतः प्लावयन्त्याशु चोदिताः परमेष्ठिना॥  
वर्षमाणा महत्तोयं पूरयन्तो वसुन्धराम्।  
सुघोरमशिवं रौद्रं नाशयन्ति च पावकम्॥  
ततो द्वादश वर्षाणि पयोदास्त उपप्लवे।  
धाराभिः पूरयन्तो वै चोद्यमाना महात्मना॥  
ततः समुद्रः स्वां वेलामतिक्रामति भारत।  
पर्वताश्च विशीर्यन्ते मही चापि विशीर्यते॥  
सर्वतः सहसा भ्रान्तास्ते पयोदा नभस्तलम्।  
संवेष्टयित्वा नश्यन्ति वायुवेगपराहताः॥  
ततस्तं मारुतं घोरं स्वयम्भूर्मनुजाधिप।  
आदिपद्मालयो देवः पीत्वा स्वपिति भारत॥  
तस्मिन्नेकार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे।  
नष्टे देवासुरगणे यक्षराक्षसवर्जिते॥  
निर्मनुष्ये महीपाल निःश्वापदमहीरुहे।  
अनन्तरिक्षे लोकेऽस्मिन्भ्रमाम्येकोऽहमादृतः॥  
एकार्णवे जले घोरे विचरन्पार्थिवोत्तम।  
अपश्यन्सर्वभूतानि वैक्लव्यमगमं परम्॥  
ततः सुदीर्घं गत्वा तु प्लवमानो नराधिप।  
श्रान्तः क्वचिन्न शरणं लभाम्यहमतन्द्रितः॥  
ततः कदाचित्पश्यामि तस्मिन्सलिलसम्प्लवे।  
न्यग्रोधं सुमहान्तं वै विशालं पृथिवीपते॥  
शाखायां तस्य वृक्षस्य विस्तीर्णायां नराधिप।  
पर्यङ्के पृथिवीपाल दिव्यास्तरणसंस्तृते॥  
उपविष्टं महाराज पूर्णेन्दुसदृशाननम्।  
फुल्लपद्मविशालाक्षं बालं पश्यामि भारत॥  
ततो मे पृथिवीपाल विस्मयः सुमहानभूत्।  
कथं त्वयं शिशुः शेते लोके नाशमुपागते॥  
तपसा चिन्तयंश्चापि तं शिशुं नोपलक्षये।  
भूतं भव्यं भविष्यच्च जानन्नपि नराधिप॥  
अतसीपुष्पवर्णाभः श्रीवत्सकृतलक्षणः।  
साक्षाल्लक्ष्म्या इवावासः स तदा प्रतिभाति मे॥  
ततो मामब्रवीद्बालः स पद्मनिभलोचनः।  
श्रीवत्सधारी द्युतिमान्वाक्यं श्रुतिसुखावहम्॥  
जानामि त्वा परिश्रान्तं तात विश्रामकाङ्क्षिणम्।  
मार्कण्डेय इहास्स्व त्वं यावदिच्छसि भार्गव॥  
अभ्यन्तरं शरीरं मे प्रविश्य मुनिसत्तम।  
आस्स्व भो विहितो वासः प्रसादस्ते कृतो मया॥  
ततो बालेन तेनैवमुक्तस्यासीत्तदा मम।  
निर्वेदो जीविते दीर्घे मनुष्यत्वे च भारत॥  
ततो बालेन तेनास्यं सहसा विवृतं कृतम्।  
तस्याहमवशो वक्त्रं दैवयोगात्प्रवेशितः॥  
ततः प्रविष्टस्तत्कुक्षिं सहसा मनुजाधिप।  
सराष्ट्रनगराकीर्णां कृत्स्नां पश्यामि मेदिनीम्॥  
गङ्गां शतद्रुं सीतां च यमुनामथ कौशिकीम्।  
चर्मण्वतीं वेत्रवतीं चन्द्रभागां सरस्वतीम्॥  
सिन्धुं चैव विपाशां च नदीं गोदावरीमपि।  
वस्वोकसारां नलिनीं नर्मदां चैव भारत॥  
नदीं ताम्रां च वेण्णां च पुण्यतोयां शुभावहाम्।  
सुवेणां कृष्णवेणां च इरामां च महानदीम्॥  
शोणं च पुरुषव्याघ्र विशल्यां कम्पुनामपि।  
एताश्चान्याश्च नद्योऽहं पृथिव्यां या नरोत्तम।  
परिक्रामन्प्रपश्यामि तस्य कुक्षौ महात्मनः॥  
ततः समुद्रं पश्यामि यादोगणनिषेवितम्।  
रत्नाकरममित्रघ्न निधानं पयसो महत्॥  
ततः पश्यामि गगनं चन्द्रसूर्यविराजितम्।  
जाज्वल्यमानं तेजोभिः पावकार्कसमप्रभैः॥  
पश्यामि च महीं राजन्काननैरुपशोभिताम्।  
यजन्ते हि तदा राजन्ब्राह्मणा बहुभिः सवैः।  
क्षत्रियाश्च प्रवर्तन्ते सर्ववर्णानुरञ्जने॥  
वैश्याः कृषिं यथान्यायं कारयन्ति नराधिप।  
शुश्रूषायां च निरता द्विजानां वृषलास्तथा॥  
ततः परिपतन्राजंस्तस्य कुक्षौ महात्मनः।  
हिमवन्तं च पश्यामि हेमकूटं च पर्वतम्॥  
निषधं चापि पश्यामि श्वेतं च रजताचितम्।  
पश्यामि च महीपाल पर्वतं गन्धमादनम्॥  
मन्दरं मनुजव्याघ्र नीलं चापि महागिरिम्।  
पश्यामि च महाराज मेरुं कनकपर्वतम्॥  
महेन्द्रं चैव पश्यामि विन्ध्यं च गिरिमुत्तमम्।  
मलयं चापि पश्यामि पारियात्रं च पर्वतम्॥  
एते चान्ये च बहवो यावन्तः पृथिवीधराः।  
तस्योदरे मया दृष्टाः सर्वरत्नविभूषिताः॥  
सिंहान्व्याघ्रान्वराहांश्च नागांश्च मनुजाधिप।  
पृथिव्यां यानि चान्यानि सत्त्वानि जगतीपते॥  
तानि सर्वाण्यहं तत्र पश्यन्पर्यचरं तदा।  
कुक्षौ तस्य नरव्याघ्र प्रविष्टः सञ्चरन्दिशः।  
शक्रादींश्चापि पश्यामि कृत्स्नान्देवगणांस्तथा॥  
गन्धर्वाप्सरसो यक्षानृषींश्चैव महीपते।  
दैत्यदानवसङ्घांश्च कालेयांश्च नराधिप॥  
सिंहिकातनयांश्चापि ये चान्ये सुरशत्रवः।  
यच्च किञ्चिन्मया लोके दृष्टं स्थावरजङ्गमम्।  
तदपश्यमहं सर्वं तस्य कुक्षौ महात्मनः॥  
फलाहारः प्रविचरन्कृत्स्नं जगदिदं तदा।  
अन्तः शरीरे तस्याहं वर्षाणामधिकं शतम्।  
न च पश्यामि तस्याहमन्तं देहस्य कुत्रचित्॥  
सततं धावमानश्च चिन्तयानो विशां पते।  
आसादयामि नैवान्तं तस्य राजन्महात्मनः॥  
ततस्तमेव शरणं गतोऽस्मि विधिवत्तदा।  
वरेण्यं वरदं देवं मनसा कर्मणैव च॥  
ततोऽहं सहसा राजन्वायुवेगेन निःसृतः।  
महात्मनो मुखात्तस्य विवृतात्पुरुषोत्तम॥  
ततस्तस्यैव शाखायां न्यग्रोधस्य विशां पते।  
आस्ते मनुजशार्दूल कृत्स्नमादाय वै जगत्॥  
तेनैव बालवेषेण श्रीवत्सकृतलक्षणम्।  
आसीनं तं नरव्याघ्र पश्याम्यमिततेजसम्॥  
ततो मामब्रवीद्वीर स बालः प्रहसन्निव।  
श्रीवत्सधारी द्युतिमान्पीतवासा महाद्युतिः॥  
अपीदानीं शरीरेऽस्मिन्मामके मुनिसत्तम।  
उषितस्त्वं सुविश्रान्तो मार्कण्डेय ब्रवीहि मे॥  
मुहूर्तादथ मे दृष्टिः प्रादुर्भूता पुनर्नवा।  
यया निर्मुक्तमात्मानमपश्यं लब्धचेतसम्॥  
तस्य ताम्रतलौ तात चरणौ सुप्रतिष्ठितौ।  
सुजातौ मृदुरक्ताभिरङ्गुलीभिरलङ्कृतौ॥  
प्रयतेन मया मूर्ध्ना गृहीत्वा ह्यभिवन्दितौ।  
दृष्ट्वापरिमितं तस्य प्रभावममितौजसः॥  
विनयेनाञ्जलिं कृत्वा प्रयत्नेनोपगम्य च।  
दृष्टो मया स भूतात्मा देवः कमललोचनः॥  
तमहं प्राञ्जलिर्भूत्वा नमस्कृत्येदमब्रुवम्।  
ज्ञातुमिच्छामि देव त्वां मायां चेमां तवोत्तमाम्॥  
आस्येनानुप्रविष्टोऽहं शरीरं भगवंस्तव।  
दृष्टवानखिलाँल्लोकान्समस्ताञ्जठरे तव॥  
तव देव शरीरस्था देवदानवराक्षसाः।  
यक्षगन्धर्वनागाश्च जगत्स्थावरजङ्गमम्॥  
त्वत्प्रसादाच्च मे देव स्मृतिर्न परिहीयते।  
द्रुतमन्तः शरीरे ते सततं परिधावतः॥  
इच्छामि पुण्डरीकाक्ष ज्ञातुं त्वाहमनिन्दित।  
इह भूत्वा शिशुः साक्षात्किं भवानवतिष्ठते॥  
पीत्वा जगदिदं विश्वमेतदाख्यातुमर्हसि।  
किमर्थं च जगत्सर्वं शरीरस्थं तवानघ।  
कियन्तं च त्वया कालमिह स्थेयमरिन्दम॥  
एतदिच्छामि देवेश श्रोतुं ब्राह्मणकाम्यया।  
त्वत्तः कमलपत्राक्ष विस्तरेण यथातथम्॥  
महद्ध्येतदचिन्त्यं च यदहं दृष्टवान्प्रभो।  
इत्युक्तः स मया श्रीमान्देवदेवो महाद्युतिः।  
सान्त्वयन्मामिदं वाक्यमुवाच वदतां वरः॥  
देव उवाच॥  
कामं देवापि मां विप्र न विजानन्ति तत्त्वतः।  
त्वत्प्रीत्या तु प्रवक्ष्यामि यथेदं विसृजाम्यहम्॥  
पितृभक्तोऽसि विप्रर्षे मां चैव शरणं गतः।  
अतो दृष्टोऽस्मि ते साक्षाद्ब्रह्मचर्यं च ते महत्॥  
आपो नारा इति प्रोक्ताः सञ्ज्ञानाम कृतं मया।  
तेन नारायणोऽस्म्युक्तो मम तद्ध्ययनं सदा॥  
अहं नारायणो नाम प्रभवः शाश्वतोऽव्ययः।  
विधाता सर्वभूतानां संहर्ता च द्विजोत्तम॥  
अहं विष्णुरहं ब्रह्मा शक्रश्चाहं सुराधिपः।  
अहं वैश्रवणो राजा यमः प्रेताधिपस्तथा॥  
अहं शिवश्च सोमश्च कश्यपश्च प्रजापतिः।  
अहं धाता विधाता च यज्ञश्चाहं द्विजोत्तम॥  
अग्निरास्यं क्षितिः पादौ चन्द्रादित्यौ च लोचने।  
सदिशं च नभः कायो वायुर्मनसि मे स्थितः॥  
मया क्रतुशतैरिष्टं बहुभिः स्वाप्तदक्षिणैः।  
यजन्ते वेदविदुषो मां देवयजने स्थितम्॥  
पृथिव्यां क्षत्रियेन्द्राश्च पार्थिवाः स्वर्गकाङ्क्षिणः।  
यजन्ते मां तथा वैश्याः स्वर्गलोकजिगीषवः॥  
चतुःसमुद्रपर्यन्तां मेरुमन्दरभूषणाम्।  
शेषो भूत्वाहमेवैतां धारयामि वसुन्धराम्॥  
वाराहं रूपमास्थाय मयेयं जगती पुरा।  
मज्जमाना जले विप्र वीर्येणासीत्समुद्धृता॥  
अग्निश्च वडवावक्त्रो भूत्वाहं द्विजसत्तम।  
पिबाम्यपः समाविद्धास्ताश्चैव विसृजाम्यहम्॥  
ब्रह्म वक्त्रं भुजौ क्षत्रमूरू मे संश्रिता विशः।  
पादौ शूद्रा भजन्ते मे विक्रमेण क्रमेण च॥  
ऋग्वेदः सामवेदश्च यजुर्वेदोऽप्यथर्वणः।  
मत्तः प्रादुर्भवन्त्येते मामेव प्रविशन्ति च॥  
यतयः शान्तिपरमा यतात्मानो मुमुक्षवः।  
कामक्रोधद्वेषमुक्ता निःसङ्गा वीतकल्मषाः॥  
सत्त्वस्था निरहङ्कारा नित्यमध्यात्मकोविदाः।  
मामेव सततं विप्राश्चिन्तयन्त उपासते॥  
अहं संवर्तको ज्योतिरहं संवर्तको यमः।  
अहं संवर्तकः सूर्यो अहं संवर्तकोऽनिलः॥  
तारारूपाणि दृश्यन्ते यान्येतानि नभस्तले।  
मम रूपाण्यथैतानि विद्धि त्वं द्विजसत्तम॥  
रत्नाकराः समुद्राश्च सर्व एव चतुर्दिशम्।  
वसनं शयनं चैव निलयं चैव विद्धि मे॥  
कामं क्रोधं च हर्षं च भयं मोहं तथैव च।  
ममैव विद्धि रूपाणि सर्वाण्येतानि सत्तम॥  
प्राप्नुवन्ति नरा विप्र यत्कृत्वा कर्मशोभनम्।  
सत्यं दानं तपश्चोग्रमहिंसा चैव जन्तुषु॥  
मद्विधानेन विहिता मम देहविहारिणः।  
मयाभिभूतविज्ञाना विचेष्टन्ते न कामतः॥  
सम्यग्वेदमधीयाना यजन्तो विविधैर्मखैः।  
शान्तात्मानो जितक्रोधाः प्राप्नुवन्ति द्विजातयः॥  
प्राप्तुं न शक्यो यो विद्वन्नरैर्दुष्कृतकर्मभिः।  
लोभाभिभूतैः कृपणैरनार्यैरकृतात्मभिः॥  
तं मां महाफलं विद्धि पदं सुकृतकर्मणः।  
दुष्प्रापं विप्रमूढानां मार्गं योगैर्निषेवितम्॥  
यदा यदा च धर्मस्य ग्लानिर्भवति सत्तम।  
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥  
दैत्या हिंसानुरक्ताश्च अवध्याः सुरसत्तमैः।  
राक्षसाश्चापि लोकेऽस्मिन्यदोत्पत्स्यन्ति दारुणाः॥  
तदाहं सम्प्रसूयामि गृहेषु शुभकर्मणाम्।  
प्रविष्टो मानुषं देहं सर्वं प्रशमयाम्यहम्॥  
सृष्ट्वा देवमनुष्यांश्च गन्धर्वोरगराक्षसान्।  
स्थावराणि च भूतानि संहराम्यात्ममायया॥  
कर्मकाले पुनर्देहमनुचिन्त्य सृजाम्यहम्।  
प्रविश्य मानुषं देहं मर्यादाबन्धकारणात्॥  
श्वेतः कृतयुगे वर्णः पीतस्त्रेतायुगे मम।  
रक्तो द्वापरमासाद्य कृष्णः कलियुगे तथा॥  
त्रयो भागा ह्यधर्मस्य तस्मिन्काले भवन्त्युत।  
अन्तकाले च सम्प्राप्ते कालो भूत्वातिदारुणः॥  
त्रैलोक्यं नाशयाम्येकः कृत्स्नं स्थावरजङ्गमम्।  
अहं त्रिवर्त्मा सर्वात्मा सर्वलोकसुखावहः।  
अभिभूः सर्वगोऽनन्तो हृषीकेश उरुक्रमः॥  
कालचक्रं नयाम्येको ब्रह्मन्नहमरूपि वै।  
शमनं सर्वभूतानां सर्वलोककृतोद्यमम्॥  
एवं प्रणिहितः सम्यङ्मयात्मा मुनिसत्तम।  
सर्वभूतेषु विप्रेन्द्र न च मां वेत्ति कश्चन॥  
यच्च किञ्चित्त्वया प्राप्तं मयि क्लेशात्मकं द्विज।  
सुखोदयाय तत्सर्वं श्रेयसे च तवानघ॥  
यच्च किञ्चित्त्वया लोके दृष्टं स्थावरजङ्गमम्।  
विहितः सर्वथैवासौ ममात्मा मुनिसत्तम॥  
अर्धं मम शरीरस्य सर्वलोकपितामहः।  
अहं नारायणो नाम शङ्खचक्रगदाधरः॥  
यावद्युगानां विप्रर्षे सहस्रपरिवर्तनम्।  
तावत्स्वपिमि विश्वात्मा सर्वलोकपितामहः॥  
एवं सर्वमहं कालमिहासे मुनिसत्तम।  
अशिशुः शिशुरूपेण यावद्ब्रह्मा न बुध्यते॥  
मया च विप्र दत्तोऽयं वरस्ते ब्रह्मरूपिणा।  
असकृत्परितुष्टेन विप्रर्षिगणपूजित॥  
सर्वमेकार्णवं दृष्ट्वा नष्टं स्थावरजङ्गमम्।  
विक्लवोऽसि मया ज्ञातस्ततस्ते दर्शितं जगत्॥  
अभ्यन्तरं शरीरस्य प्रविष्टोऽसि यदा मम।  
दृष्ट्वा लोकं समस्तं च विस्मितो नावबुध्यसे॥  
ततोऽसि वक्त्राद्विप्रर्षे द्रुतं निःसारितो मया।  
आख्यातस्ते मया चात्मा दुर्ज्ञेयोऽपि सुरासुरैः॥  
यावत्स भगवान्ब्रह्मा न बुध्यति महातपाः।  
तावत्त्वमिह विप्रर्षे विश्रब्धश्चर वै सुखम्॥  
ततो विबुद्धे तस्मिंस्तु सर्वलोकपितामहे।  
एकीभूतो हि स्रक्ष्यामि शरीराद्द्विजसत्तम॥  
आकाशं पृथिवीं ज्योतिर्वायुं सलिलमेव च।  
लोके यच्च भवेच्छेषमिह स्थावरजङ्गमम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
इत्युक्त्वान्तर्हितस्तात स देवः परमाद्भुतः।  
प्रजाश्चेमाः प्रपश्यामि विचित्रा बहुधाकृताः॥  
एतद्दृष्टं मया राजंस्तस्मिन्प्राप्ते युगक्षये।  
आश्चर्यं भरतश्रेष्ठ सर्वधर्मभृतां वर॥  
यः स देवो मया दृष्टः पुरा पद्मनिभेक्षणः।  
स एष पुरुषव्याघ्र सम्बन्धी ते जनार्दनः॥  
अस्यैव वरदानाद्धि स्मृतिर्न प्रजहाति माम्।  
दीर्घमायुश्च कौन्तेय स्वच्छन्दमरणं तथा॥  
स एष कृष्णो वार्ष्णेयः पुराणपुरुषो विभुः।  
आस्ते हरिरचिन्त्यात्मा क्रीडन्निव महाभुजः॥  
एष धाता विधाता च संहर्ता चैव सात्वतः।  
श्रीवत्सवक्षा गोविन्दः प्रजापतिपतिः प्रभुः॥  
दृष्ट्वेमं वृष्णिशार्दूलं स्मृतिर्मामियमागता।  
आदिदेवमजं विष्णुं पुरुषं पीतवाससम्॥  
सर्वेषामेव भूतानां पिता माता च माधवः।  
गच्छध्वमेनं शरणं शरण्यं कौरवर्षभाः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
एवमुक्तास्तु ते पार्था यमौ च पुरुषर्षभौ।  
द्रौपद्या कृष्णया सार्धं नमश्चक्रुर्जनार्दनम्॥  
स चैतान्पुरुषव्याघ्र साम्ना परमवल्गुना।  
सान्त्वयामास मानार्हान्मन्यमानो यथाविधि॥  
युधिष्ठिरस्तु कौन्तेयो मार्कण्डेयं महामुनिम्।  
पुनः पप्रच्छ साम्राज्ये भविष्यां जगतो गतिम्॥  
आश्चर्यभूतं भवतः श्रुतं नो वदतां वर।  
मुने भार्गव यद्वृत्तं युगादौ प्रभवाप्ययौ॥  
अस्मिन्कलियुगेऽप्यस्ति पुनः कौतूहलं मम।  
समाकुलेषु धर्मेषु किं नु शेषं भविष्यति॥  
किंवीर्या मानवास्तत्र किमाहारविहारिणः।  
किमायुषः किंवसना भविष्यन्ति युगक्षये॥  
कां च काष्ठां समासाद्य पुनः सम्पत्स्यते कृतम्।  
विस्तरेण मुने ब्रूहि विचित्राणीह भाषसे॥  
इत्युक्तः स मुनिश्रेष्ठः पुनरेवाभ्यभाषत।  
रमयन्वृष्णिशार्दूलं पाण्डवांश्च महामुनिः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
भविष्यं सर्वलोकस्य वृत्तान्तं भरतर्षभ।  
कलुषं कालमासाद्य कथ्यमानं निबोध मे॥  
कृते चतुष्पात्सकलो निर्व्याजोपाधिवर्जितः।  
वृषः प्रतिष्ठितो धर्मो मनुष्येष्वभवत्पुरा॥  
अधर्मपादविद्धस्तु त्रिभिरंशैः प्रतिष्ठितः।  
त्रेतायां द्वापरेऽर्धेन व्यामिश्रो धर्म उच्यते॥  
त्रिभिरंशैरधर्मस्तु लोकानाक्रम्य तिष्ठति।  
चतुर्थांशेन धर्मस्तु मनुष्यानुपतिष्ठति॥  
आयुर्वीर्यमथो बुद्धिर्बलं तेजश्च पाण्डव।  
मनुष्याणामनुयुगं ह्रसतीति निबोध मे॥  
राजानो ब्राह्मणा वैश्याः शूद्राश्चैव युधिष्ठिर।  
व्याजैर्धर्मं चरिष्यन्ति धर्मवैतंसिका नराः॥  
सत्यं सङ्क्षेप्स्यते लोके नरैः पण्डितमानिभिः।  
सत्यहान्या ततस्तेषामायुरल्पं भविष्यति॥  
आयुषः प्रक्षयाद्विद्यां न शक्ष्यन्त्युपशिक्षितुम्।  
विद्याहीनानविज्ञानाल्लोभोऽप्यभिभविष्यति॥  
लोभक्रोधपरा मूढाः कामसक्ताश्च मानवाः।  
वैरबद्धा भविष्यन्ति परस्परवधेप्सवः॥  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः सङ्कीर्यन्तः परस्परम्।  
शूद्रतुल्या भविष्यन्ति तपःसत्यविवर्जिताः॥  
अन्त्या मध्या भविष्यन्ति मध्याश्चान्तावसायिनः।  
ईदृशो भविता लोको युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
वस्त्राणां प्रवरा शाणी धान्यानां कोरदूषकाः।  
भार्यामित्राश्च पुरुषा भविष्यन्ति युगक्षये॥  
मत्स्यामिषेण जीवन्तो दुहन्तश्चाप्यजैडकम्।  
गोषु नष्टासु पुरुषा भविष्यन्ति युगक्षये॥  
अन्योन्यं परिमुष्णन्तो हिंसयन्तश्च मानवाः।  
अजपा नास्तिकाः स्तेना भविष्यन्ति युगक्षये॥  
सरित्तीरेषु कुद्दालैर्वापयिष्यन्ति चौषधीः।  
ताश्चाप्यल्पफलास्तेषां भविष्यन्ति युगक्षये॥  
श्राद्धे दैवे च पुरुषा ये च नित्यं धृतव्रताः।  
तेऽपि लोभसमायुक्ता भोक्ष्यन्तीह परस्परम्॥  
पिता पुत्रस्य भोक्ता च पितुः पुत्रस्तथैव च।  
अतिक्रान्तानि भोज्यानि भविष्यन्ति युगक्षये॥  
न व्रतानि चरिष्यन्ति ब्राह्मणा वेदनिन्दकाः।  
न यक्ष्यन्ति न होष्यन्ति हेतुवादविलोभिताः॥  
निम्ने कृषिं करिष्यन्ति योक्ष्यन्ति धुरि धेनुकाः।  
एकहायनवत्सांश्च वाहयिष्यन्ति मानवाः॥  
पुत्रः पितृवधं कृत्वा पिता पुत्रवधं तथा।  
निरुद्वेगो बृहद्वादी न निन्दामुपलप्स्यते॥  
म्लेच्छभूतं जगत्सर्वं निष्क्रियं यज्ञवर्जितम्।  
भविष्यति निरानन्दमनुत्सवमथो तथा॥  
प्रायशः कृपणानां हि तथा बन्धुमतामपि।  
विधवानां च वित्तानि हरिष्यन्तीह मानवाः॥  
अल्पवीर्यबलाः स्तब्धा लोभमोहपरायणाः।  
तत्कथादानसन्तुष्टा दुष्टानामपि मानवाः॥  
परिग्रहं करिष्यन्ति पापाचारपरिग्रहाः।  
सङ्घातयन्तः कौन्तेय राजानः पापबुद्धयः।  
परस्परवधोद्युक्ता मूर्खाः पण्डितमानिनः॥  
भविष्यन्ति युगस्यान्ते क्षत्रिया लोककण्टकाः।  
अरक्षितारो लुब्धाश्च मानाहङ्कारदर्पिताः।  
केवलं दण्डरुचयो भविष्यन्ति युगक्षये॥  
आक्रम्याक्रम्य साधूनां दारांश्चैव धनानि च।  
भोक्ष्यन्ते निरनुक्रोशा रुदतामपि भारत॥  
न कन्यां याचते कश्चिन्नापि कन्या प्रदीयते।  
स्वयङ्ग्राहा भविष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
राजानश्चाप्यसन्तुष्टाः परार्थान्मूढचेतसः।  
सर्वोपायैर्हरिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
म्लेच्छीभूतं जगत्सर्वं भविष्यति च भारत।  
हस्तो हस्तं परिमुषेद्युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
सत्यं सङ्क्षिप्यते लोके नरैः पण्डितमानिभिः।  
स्थविरा बालमतयो बालाः स्थविरबुद्धयः॥  
भीरवः शूरमानीनः शूरा भीरुविषादिनः।  
न विश्वसन्ति चान्योन्यं युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
एकाहार्यं जगत्सर्वं लोभमोहव्यवस्थितम्।  
अधर्मो वर्धति महान्न च धर्मः प्रवर्तते॥  
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या न शिष्यन्ति जनाधिप।  
एकवर्णस्तदा लोको भविष्यति युगक्षये॥  
न क्षंस्यति पिता पुत्रं पुत्रश्च पितरं तथा।  
भार्या च पतिशुश्रूषां न करिष्यति काचन॥  
ये यवान्ना जनपदा गोधूमान्नास्तथैव च।  
तान्देशान्संश्रयिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
स्वैराहाराश्च पुरुषा योषितश्च विशां पते।  
अन्योन्यं न सहिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
म्लेच्छभूतं जगत्सर्वं भविष्यति युधिष्ठिर।  
न श्राद्धैर्हि पितॄंश्चापि तर्पयिष्यन्ति मानवाः॥  
न कश्चित्कस्यचिच्छ्रोता न कश्चित्कस्यचिद्गुरुः।  
तमोग्रस्तस्तदा लोको भविष्यति नराधिप॥  
परमायुश्च भविता तदा वर्षाणि षोडश।  
ततः प्राणान्विमोक्ष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
पञ्चमे वाथ षष्ठे वा वर्षे कन्या प्रसूयते।  
सप्तवर्षाष्टवर्षाश्च प्रजास्यन्ति नरास्तदा॥  
पत्यौ स्त्री तु तदा राजन्पुरुषो वा स्त्रियं प्रति।  
युगान्ते राजशार्दूल न तोषमुपयास्यति॥  
अल्पद्रव्या वृथालिङ्गा हिंसा च प्रभविष्यति।  
न कश्चित्कस्यचिद्दाता भविष्यति युगक्षये॥  
अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः।  
केशशूलाः स्त्रियश्चापि भविष्यन्ति युगक्षये॥  
म्लेच्छाः क्रूराः सर्वभक्षा दारुणाः सर्वकर्मसु।  
भाविनः पश्चिमे काले मनुष्या नात्र संशयः॥  
क्रयविक्रयकाले च सर्वः सर्वस्य वञ्चनम्।  
युगान्ते भरतश्रेष्ठ वृत्तिलोभात्करिष्यति॥  
ज्ञानानि चाप्यविज्ञाय करिष्यन्ति क्रियास्तथा।  
आत्मच्छन्देन वर्तन्ते युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
स्वभावात्क्रूरकर्माणश्चान्योन्यमभिशङ्किनः।  
भवितारो जनाः सर्वे सम्प्राप्ते युगसङ्क्षये॥  
आरामांश्चैव वृक्षांश्च नाशयिष्यन्ति निर्व्यथाः।  
भविता सङ्क्षयो लोके जीवितस्य च देहिनाम्॥  
तथा लोभाभिभूताश्च चरिष्यन्ति महीमिमाम्।  
ब्राह्मणाश्च भविष्यन्ति ब्रह्मस्वानि च भुञ्जते॥  
हाहाकृता द्विजाश्चैव भयार्ता वृषलार्दिताः।  
त्रातारमलभन्तो वै भ्रमिष्यन्ति महीमिमाम्॥  
जीवितान्तकरा रौद्राः क्रूराः प्राणिविहिंसकाः।  
यदा भविष्यन्ति नरास्तदा सङ्क्षेप्स्यते युगम्॥  
आश्रयिष्यन्ति च नदीः पर्वतान्विषमाणि च।  
प्रधावमाना वित्रस्ता द्विजाः कुरुकुलोद्वह॥  
दस्युप्रपीडिता राजन्काका इव द्विजोत्तमाः।  
कुराजभिश्च सततं करभारप्रपीडिताः॥  
धैर्यं त्यक्त्वा महीपाल दारुणे युगसङ्क्षये।  
विकर्माणि करिष्यन्ति शूद्राणां परिचारकाः॥  
शूद्रा धर्मं प्रवक्ष्यन्ति ब्राह्मणाः पर्युपासकाः।  
श्रोतारश्च भविष्यन्ति प्रामाण्येन व्यवस्थिताः॥  
विपरीतश्च लोकोऽयं भविष्यत्यधरोत्तरः।  
एडूकान्पूजयिष्यन्ति वर्जयिष्यन्ति देवताः॥  
शूद्राः परिचरिष्यन्ति न द्विजान्युगसङ्क्षये।  
आश्रमेषु महर्षीणां ब्राह्मणावसथेषु च।  
देवस्थानेषु चैत्येषु नागानामालयेषु च॥  
एडूकचिह्ना पृथिवी न देवगृहभूषिता।  
भविष्यति युगे क्षीणे तद्युगान्तस्य लक्षणम्॥  
यदा रौद्रा धर्महीना मांसादाः पानपास्तथा।  
भविष्यन्ति नरा नित्यं तदा सङ्क्षेप्स्यते युगम्॥  
पुष्पे पुष्पं यदा राजन्फले फलमुपाश्रितम्।  
प्रजास्यति महाराज तदा सङ्क्षेप्स्यते युगम्॥  
अकालवर्षी पर्जन्यो भविष्यति गते युगे।  
अक्रमेण मनुष्याणां भविष्यति तदा क्रिया॥  
विरोधमथ यास्यन्ति वृषला ब्राह्मणैः सह।  
मही म्लेच्छसमाकीर्णा भविष्यति ततोऽचिरात्।  
करभारभयाद्विप्रा भजिष्यन्ति दिशो दश॥  
निर्विशेषा जनपदा नरावृष्टिभिरर्दिताः।  
आश्रमानभिपत्स्यन्ति फलमूलोपजीविनः॥  
एवं पर्याकुले लोके मर्यादा न भविष्यति।  
न स्थास्यन्त्युपदेशे च शिष्या विप्रियकारिणः॥  
आचार्योपनिधिश्चैव वत्स्यते तदनन्तरम्।  
अर्थयुक्त्या प्रवत्स्यन्ति मित्रसम्बन्धिबान्धवाः॥  
अभावः सर्वभूतानां युगान्ते च भविष्यति।  
दिशः प्रज्वलिताः सर्वा नक्षत्राणि चलानि च।  
ज्योतींषि प्रतिकूलानि वाताः पर्याकुलास्तथा॥  
उल्कापाताश्च बहवो महाभयनिदर्शकाः।  
षड्भिरन्यैश्च सहितो भास्करः प्रतपिष्यति।  
तुमुलाश्चापि निर्ह्रादा दिग्दाहाश्चापि सर्वशः॥  
कबन्धान्तर्हितो भानुरुदयास्तमये तदा।  
अकालवर्षी च तदा भविष्यति सहस्रदृक्।  
सस्यानि च न रोक्ष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
अभीक्ष्णं क्रूरवादिन्यः परुषा रुदितप्रियाः।  
भर्तॄणां वचने चैव न स्थास्यन्ति तदा स्त्रियः॥  
पुत्राश्च मातापितरौ हनिष्यन्ति युगक्षये।  
सूदयिष्यन्ति च पतीन्स्त्रियः पुत्रानपाश्रिताः॥  
अपर्वणि महाराज सूर्यं राहुरुपैष्यति।  
युगान्ते हुतभुक्चापि सर्वतः प्रज्वलिष्यति॥  
पानीयं भोजनं चैव याचमानास्तदाध्वगाः।  
न लप्स्यन्ते निवासं च निरस्ताः पथि शेरते॥  
निर्घातवायसा नागाः शकुनाः समृगद्विजाः।  
रूक्षा वाचो विमोक्ष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
मित्रसम्बन्धिनश्चापि सन्त्यक्ष्यन्ति नरास्तदा।  
जनं परिजनं चापि युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
अथ देशान्दिशश्चापि पत्तनानि पुराणि च।  
क्रमशः संश्रयिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते॥  
हा तात हा सुतेत्येवं तदा वाचः सुदारुणाः।  
विक्रोशमानश्चान्योन्यं जनो गां पर्यटिष्यति॥  
ततस्तुमुलसङ्घाते वर्तमाने युगक्षये।  
द्विजातिपूर्वको लोकः क्रमेण प्रभविष्यति॥  
ततः कालान्तरेऽन्यस्मिन्पुनर्लोकविवृद्धये।  
भविष्यति पुनर्दैवमनुकूलं यदृच्छया॥  
यदा चन्द्रश्च सूर्यश्च तथा तिष्यबृहस्पती।  
एकराशौ समेष्यन्ति प्रपत्स्यति तदा कृतम्॥  
कालवर्षी च पर्जन्यो नक्षत्राणि शुभानि च।  
प्रदक्षिणा ग्रहाश्चापि भविष्यन्त्यनुलोमगाः॥  
क्षेमं सुभिक्षमारोग्यं भविष्यति निरामयम्।  
कल्किर्विष्णुयशा नाम द्विजः कालप्रचोदितः।  
उत्पत्स्यते महावीर्यो महाबुद्धिपराक्रमः॥  
सम्भूतः सम्भलग्रामे ब्राह्मणावसथे शुभे।  
मनसा तस्य सर्वाणि वाहनान्यायुधानि च॥  
उपस्थास्यन्ति योधाश्च शस्त्राणि कवचानि च।  
स धर्मविजयी राजा चक्रवर्ती भविष्यति।  
स चेमं सङ्कुलं लोकं प्रसादमुपनेष्यति॥  
उत्थितो ब्राह्मणो दीप्तः क्षयान्तकृदुदारधीः।  
स सङ्क्षेपो हि सर्वस्य युगस्य परिवर्तकः॥  
स सर्वत्र गतान्क्षुद्रान्ब्राह्मणैः परिवारितः।  
उत्सादयिष्यति तदा सर्वान्म्लेच्छगणान्द्विजः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततश्चोरक्षयं कृत्वा द्विजेभ्यः पृथिवीमिमाम्।  
वाजिमेधे महायज्ञे विधिवत्कल्पयिष्यति॥  
स्थापयित्वा स मर्यादाः स्वयम्भुविहिताः शुभाः।  
वनं पुण्ययशःकर्मा जरावान्संश्रयिष्यति॥  
तच्छीलमनुवर्त्स्यन्ते मनुष्या लोकवासिनः।  
विप्रैश्चोरक्षये चैव कृते क्षेमं भविष्यति॥  
कृष्णाजिनानि शक्तीश्च त्रिशूलान्यायुधानि च।  
स्थापयन्विप्रशार्दूलो देशेषु विजितेषु च॥  
संस्तूयमानो विप्रेन्द्रैर्मानयानो द्विजोत्तमान्।  
कल्किश्चरिष्यति महीं सदा दस्युवधे रतः॥  
हा तात हा सुतेत्येवं तास्ता वाचः सुदारुणाः।  
विक्रोशमानान्सुभृशं दस्यून्नेष्यति सङ्क्षयम्॥  
ततोऽधर्मविनाशो वै धर्मवृद्धिश्च भारत।  
भविष्यति कृते प्राप्ते क्रियावांश्च जनस्तथा॥  
आरामाश्चैव चैत्याश्च तटाकान्यवटास्तथा।  
यज्ञक्रियाश्च विविधा भविष्यन्ति कृते युगे॥  
ब्राह्मणाः साधवश्चैव मुनयश्च तपस्विनः।  
आश्रमाः सहपाषण्डाः स्थिताः सत्ये जनाः प्रजाः॥  
जास्यन्ति सर्वबीजानि उप्यमानानि चैव ह।  
सर्वेष्वृतुषु राजेन्द्र सर्वं सस्यं भविष्यति॥  
नरा दानेषु निरता व्रतेषु नियमेषु च।  
जपयज्ञपरा विप्रा धर्मकामा मुदा युताः॥  
पालयिष्यन्ति राजानो धर्मेणेमां वसुन्धराम्।  
व्यवहाररता वैश्या भविष्यन्ति कृते युगे।  
षट्कर्मनिरता विप्राः क्षत्रिया रक्षणे रताः॥  
शुश्रूषायां रताः शूद्रास्तथा वर्णत्रयस्य च।  
एष धर्मः कृतयुगे त्रेतायां द्वापरे तथा॥  
पश्चिमे युगकाले च यः स ते सम्प्रकीर्तितः।  
सर्वलोकस्य विदिता युगसङ्ख्या च पाण्डव।  
एतत्ते सर्वमाख्यातमतीतानागतं मया॥  
वायुप्रोक्तमनुस्मृत्य पुराणमृषिसंस्तुतम्।  
एवं संसारमार्गा मे बहुशश्चिरजीविना।  
दृष्टाश्चैवानुभूताश्च तांस्ते कथितवानहम्॥  
इदं चैवापरं भूयः सह भ्रातृभिरच्युत।  
धर्मसंशयमोक्षार्थं निबोध वचनं मम॥  
धर्मे त्वयात्मा संयोज्यो नित्यं धर्मभृतां वर।  
धर्मात्मा हि सुखं राजा प्रेत्य चेह च नन्दति॥  
निबोध च शुभां वाणीं यां प्रवक्ष्यामि तेऽनघ।  
न ब्राह्मणे परिभवः कर्तव्यस्ते कदाचन॥  
ब्राह्मणो रुषितो हन्यादपि लोकान्प्रतिज्ञया।  
वैशम्पायन उवाच॥  
मार्कण्डेयवचः श्रुत्वा कुरूणां प्रवरो नृपः।  
उवाच वचनं धीमान्परमं परमद्युतिः॥  
कस्मिन्धर्मे मया स्थेयं प्रजाः संरक्षता मुने।  
कथं च वर्तमानो वै न च्यवेयं स्वधर्मतः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
दयावान्सर्वभूतेषु हितो रक्तोऽनसूयकः।  
अपत्यानामिव स्वेषां प्रजानां रक्षणे रतः॥  
चर धर्मं त्यजाधर्मं पितॄन्देवांश्च पूजय।  
प्रमादाद्यत्कृतं तेऽभूत्संयग्दानेन तज्जय।  
अलं ते मानमाश्रित्य सततं परवान्भव॥  
विजित्य पृथिवीं सर्वां मोदमानः सुखी भव।  
एष भूतो भविष्यश्च धर्मस्ते समुदीरितः॥  
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिदतीतानागतं भुवि।  
तस्मादिमं परिक्लेशं त्वं तात हृदि मा कृथाः॥  
एष कालो महाबाहो अपि सर्वदिवौकसाम्।  
मुह्यन्ति हि प्रजास्तात कालेनाभिप्रचोदिताः॥  
मा च तेऽत्र विचारो भूद्यन्मयोक्तं तवानघ।  
अतिशङ्क्य वचो ह्येतद्धर्मलोपो भवेत्तव॥  
जातोऽसि प्रथिते वंशे कुरूणां भरतर्षभ।  
कर्मणा मनसा वाचा सर्वमेतत्समाचर॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
यत्त्वयोक्तं द्विजश्रेष्ठ वाक्यं श्रुतिमनोहरम्।  
तथा करिष्ये यत्नेन भवतः शासनं विभो॥  
न मे लोभोऽस्ति विप्रेन्द्र न भयं न च मत्सरः।  
करिष्यामि हि तत्सर्वमुक्तं यत्ते मयि प्रभो॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
श्रुत्वा तु वचनं तस्य पाण्डवस्य महात्मनः।  
प्रहृष्टाः पाण्डवा राजन्सहिताः शार्ङ्गधन्वना॥  
तथा कथां शुभां श्रुत्वा मार्कण्डेयस्य धीमतः।  
विस्मिताः समपद्यन्त पुराणस्य निवेदनात्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
भूय एव ब्राह्मणमहाभाग्यं वक्तुमर्हसीत्यब्रवीत्पाण्डवेयो मार्कण्डेयम्।  
अथाचष्ट मार्कण्डेयः।  
अयोध्यायामिक्ष्वाकुकुलोत्पन्नः पार्थिवः परिक्षिन्नाम मृगयामगमत्।  
तमेकाश्वेन मृगमनुसरन्तं मृगो दूरमपाहरत्।  
अथाध्वनि जातश्रमः क्षुत्तृष्णाभिभूतश्च कस्मिंश्चिदुद्देशे नीलं वनषण्डमपश्यत्।  
B तच्च विवेश
ततस्तस्य वनषण्डस्य मध्येऽतीव रमणीयं सरो दृष्ट्वा साश्व एव व्यगाहत।  
अथाश्वस्तः स बिसमृणालमश्वस्याग्रे निक्षिप्य पुष्करिणीतीरे समाविशत्।  
ततः शयानो मधुरं गीतशब्दमशृणोत्।  
स श्रुत्वाचिन्तयत्।  
B नेह मनुष्यगतिं पश्यामि
कस्य खल्वयं गीतशब्द इति॥  
अथापश्यत्कन्यां परमरूपदर्शनीयां पुष्पाण्यवचिन्वतीं गायन्तीं च।  
अथ सा राज्ञः समीपे पर्यक्रामत्।  
तामब्रवीद्राजा।  
B कस्यासि सुभगे त्वमिति
सा प्रत्युवाच।  
B कन्यास्मीति
तां राजोवाच।  
B अर्थी त्वयाहमिति
अथोवाच कन्या।  
B समयेनाहं शक्या त्वया लब्धुम्
नान्यथेति॥  
तां राजा समयमपृच्छत्।  
ततः कन्येदमुवाच।  
B उदकं मे न दर्शयितव्यमिति
स राजा बाढमित्युक्त्वा तां समागम्य तया सहास्ते।  
तत्रैवासीने राजनि सेनान्वगच्छत्।  
B पदेनानुपदं दृष्ट्वा राजानं परिवार्यातिष्ठत्
पर्याश्वस्तश्च राजा तयैव सह शिबिकया प्रायादविघाटितया।  
B स्वनगरमनुप्राप्य रहसि तया सह रमन्नास्ते
नान्यत्किञ्चनापश्यत्॥  
अथ प्रधानामात्यस्तस्याभ्याशचराः स्त्रियोऽपृच्छत्।  
B किमत्र प्रयोजनं वर्तत इति
अथाब्रुवंस्ताः स्त्रियः।  
B अपूर्वमिव पश्याम उदकं नात्र नीयतेति
अथामात्योऽनुदकं वनं कारयित्वोदारवृक्षं बहुमूलपुष्पफलं रहस्युपगम्य राजानमब्रवीत्।  
B वनमिदमुदारमनुदकम्
साध्वत्र रम्यतामिति॥  
स तस्य वचनात्तयैव सह देव्या तद्वनं प्राविशत्।  
B स कदाचित्तस्मिन्वने रम्ये तयैव सह व्यवहरत्
अथ क्षुत्तृष्णार्दितः श्रान्तोऽतिमात्रमतिमुक्तागारमपश्यत्॥  
तत्प्रविश्य राजा सह प्रियया सुधातलसुकृतां विमलसलिलपूर्णां वापीमपश्यत्।  
दृष्ट्वैव च तां तस्या एव तीरे सहैव तया देव्या व्यतिष्ठत्।  
अथ तां देवीं स राजाब्रवीत्।  
B साध्ववतर वापीसलिलमिति
सा तद्वचः श्रुत्वावतीर्य वापीं न्यमज्जत्।  
B न पुनरुदमज्जत्
तां मृगयमाणो राजा नापश्यत्।  
वापीमपि निःस्राव्य मण्डूकं श्वभ्रमुखे दृष्ट्वा क्रुद्ध आज्ञापयामास।  
B सर्वमण्डूकवधः क्रियतामिति
यो मयार्थी स मृतकैर्मण्डूकैरुपायनैर्मामुपतिष्ठेदिति॥  
अथ मण्डूकवधे घोरे क्रियमाणे दिक्षु सर्वासु मण्डूकान्भयमाविशत्।  
B ते भीता मण्डूकराज्ञे यथावृत्तं न्यवेदयन्
ततो मण्डूकराट्तापसवेषधारी राजानमभ्यगच्छत्।  
उपेत्य चैनमुवाच।  
B मा राजन्क्रोधवशं गमः
प्रसादं कुरु॥  
D नार्हसि मण्डूकानामनपराधिनां वधं कर्तुमिति
श्लोकौ चात्र भवतः।  
मा मण्डूकाञ्जिघांस त्वं कोपं सन्धारयाच्युत।  
प्रक्षीयते धनोद्रेको जनानामविजानताम्॥  
प्रतिजानीहि नैतांस्त्वं प्राप्य क्रोधं विमोक्ष्यसे।  
अलं कृत्वा तवाधर्मं मण्डूकैः किं हतैर्हि ते॥  
तमेवंवादिनमिष्टजनशोकपरीतात्मा राजा प्रोवाच।  
B न हि क्षम्यते तन्मया
हनिष्याम्येतान्॥  
D एतैर्दुरात्मभिः प्रिया मे भक्षिता
सर्वथैव मे वध्या मण्डूकाः।  
F नार्हसि विद्वन्मामुपरोद्धुमिति
स तद्वाक्यमुपलभ्य व्यथितेन्द्रियमनाः प्रोवाच।  
B प्रसीद राजन्
अहमायुर्नाम मण्डूकराजः॥  
D मम सा दुहिता सुशोभना नाम
तस्या दौःशील्यमेतत्।  
F बहवो हि राजानस्तया विप्रलब्धपूर्वा इति
तमब्रवीद्राजा।  
B तयास्म्यर्थी
सा मे दीयतामिति॥  
अथैनां राज्ञे पितादात्।  
B अब्रवीच्चैनाम्
एनं राजानं शुश्रूषस्वेति॥  
स उवाच दुहितरम्।  
B यस्मात्त्वया राजानो विप्रलब्धास्तस्मादब्रह्मण्यानि तवापत्यानि भविष्यन्त्यनृतकत्वात्तवेति
स च राजा तामुपलभ्य तस्यां सुरतगुणनिबद्धहृदयो लोकत्रयैश्वर्यमिवोपलभ्य हर्षबाष्पकलया वाचा प्रणिपत्याभिपूज्य मण्डूकराजानमब्रवीत्।  
B अनुगृहीतोऽस्मीति
स च मण्डूकराजो जामातरमनुज्ञाप्य यथागतमगच्छत्।  
अथ कस्यचित्कालस्य तस्यां कुमारास्त्रयस्तस्य राज्ञः सम्बभूवुः शलो दलो बलश्चेति।  
B ततस्तेषां ज्येष्ठं शलं समये पिता राज्येऽभिषिच्य तपसि धृतात्मा वनं जगाम
अथ कदाचिच्छलो मृगयामचरत्।  
B मृगं चासाद्य रथेनान्वधावत्
सूतं चोवाच।  
B शीघ्रं मां वहस्वेति
स तथोक्तः सूतो राजानमब्रवीत्।  
B मा क्रियतामनुबन्धः
नैष शक्यस्त्वया मृगो ग्रहीतुं यद्यपि ते रथे युक्तौ वाम्यौ स्यातामिति॥  
ततोऽब्रवीद्राजा सूतम्।  
B आचक्ष्व मे वाम्यौ
हन्मि वा त्वामिति॥  
स एवमुक्तो राजभयभीतो वामदेवशापभीतश्च सन्नाचख्यौ राज्ञे।  
B वामदेवस्याश्वौ वाम्यौ मनोजवाविति
अथैनमेवं ब्रुवाणमब्रवीद्राजा।  
B वामदेवाश्रमं याहीति
स गत्वा वामदेवाश्रमं तमृषिमब्रवीत्।  
B भगवन्मृगो मया विद्धः पलायते
तं सम्भावयेयम्॥  
D अर्हसि मे वाम्यौ दातुमिति
तमब्रवीदृषिः।  
B ददानि ते वाम्यौ
कृतकार्येण भवता ममैव निर्यात्यौ क्षिप्रमिति॥  
स च तावश्वौ प्रतिगृह्यानुज्ञाप्य चर्षिं प्रायाद्वाम्यसंयुक्तेन रथेन मृगं प्रति।  
गच्छंश्चाब्रवीत्सूतम्॥  
D अश्वरत्नाविमावयोग्यौ ब्राह्मणानाम्
नैतौ प्रतिदेयौ वामदेवायेति।  
एवमुक्त्वा मृगमवाप्य स्वनगरमेत्याश्वावन्तःपुरेऽस्थापयत्।  
अथर्षिश्चिन्तयामास।  
B तरुणो राजपुत्रः कल्याणं पत्रमासाद्य रमते
न मे प्रतिनिर्यातयति॥  
D अहो कष्टमिति
मनसा निश्चित्य मासि पूर्णे शिष्यमब्रवीत्।  
B गच्छात्रेय
राजानं ब्रूहि॥  
D यदि पर्याप्तं निर्यातयोपाध्यायवाम्याविति
स गत्वैवं तं राजानमब्रवीत्।  
तं राजा प्रत्युवाच।  
B राज्ञामेतद्वाहनम्
अनर्हा ब्राह्मणा रत्नानामेवंविधानाम्॥  
D किं च ब्राह्मणानामश्वैः कार्यम्
साधु प्रतिगम्यतामिति।  
स गत्वैवमुपाध्यायायाचष्ट।  
तच्छ्रुत्वा वचनमप्रियं वामदेवः क्रोधपरीतात्मा स्वयमेव राजानमभिगम्याश्वार्थमभ्यचोदयत्।  
B न चादाद्राजा
वामदेव उवाच॥  
प्रयच्छ वाम्यौ मम पार्थिव त्वं।  
कृतं हि ते कार्यमन्यैरशक्यम्॥  
मा त्वा वधीद्वरुणो घोरपाशै।  
र्ब्रह्मक्षत्रस्यान्तरे वर्तमानः॥  
राजोवाच
अनड्वाहौ सुव्रतौ साधु दान्ता।  
वेतद्विप्राणां वाहनं वामदेव॥  
ताभ्यां याहि त्वं यत्र कामो महर्षे।  
छन्दांसि वै त्वादृशं संवहन्ति॥  
वामदेव उवाच॥  
छन्दांसि वै मादृशं संवहन्ति।  
लोकेऽमुष्मिन्पार्थिव यानि सन्ति॥  
अस्मिंस्तु लोके मम यानमेत।  
दस्मद्विधानामपरेषां च राजन्॥  
राजोवाच
चत्वारो वा गर्दभास्त्वां वहन्तु।  
श्रेष्ठाश्वतर्यो हरयो वा तुरङ्गाः॥  
तैस्त्वं याहि क्षत्रियस्यैष वाहो।  
मम वाम्यौ न तवैतौ हि विद्धि॥  
वामदेव उवाच॥  
घोरं व्रतं ब्राह्मणस्यैतदाहु।  
रेतद्राजन्यदिहाजीवमानः॥  
अयस्मया घोररूपा महान्तो।  
वहन्तु त्वां शितशूलाश्चतुर्धा॥  
राजोवाच
ये त्वा विदुर्ब्राह्मणं वामदेव।  
वाचा हन्तुं मनसा कर्मणा वा॥  
ते त्वां सशिष्यमिह पातयन्तु।  
मद्वाक्यनुन्नाः शितशूलासिहस्ताः॥  
वामदेव उवाच॥  
नानुयोगा ब्राह्मणानां भवन्ति।  
वाचा राजन्मनसा कर्मणा वा॥  
यस्त्वेवं ब्रह्म तपसान्वेति विद्वां।  
स्तेन श्रेष्ठो भवति हि जीवमानः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्ते वामदेवेन राज।  
न्समुत्तस्थू राक्षसा घोररूपाः॥  
तैः शूलहस्तैर्वध्यमानः स राजा।  
प्रोवाचेदं वाक्यमुच्चैस्तदानीम्॥  
इक्ष्वाकवो यदि ब्रह्मन्दलो वा।  
विधेया मे यदि वान्ये विशोऽपि॥  
नोत्स्रक्ष्येऽहं वामदेवस्य वाम्यौ।  
नैवंविधा धर्मशीला भवन्ति॥  
एवं ब्रुवन्नेव स यातुधानै।  
र्हतो जगामाशु महीं क्षितीशः॥  
ततो विदित्वा नृपतिं निपातित।  
मिक्ष्वाकवो वै दलमभ्यषिञ्चन्॥  
राज्ये तदा तत्र गत्वा स विप्रः।  
प्रोवाचेदं वचनं वामदेवः॥  
दलं राजानं ब्राह्मणानां हि देय।  
मेवं राजन्सर्वधर्मेषु दृष्टम्॥  
बिभेषि चेत्त्वमधर्मान्नरेन्द्र।  
प्रयच्छ मे शीघ्रमेवाद्य वाम्यौ॥  
एतच्छ्रुत्वा वामदेवस्य वाक्यं।  
स पार्थिवः सूतमुवाच रोषात्॥  
एकं हि मे सायकं चित्ररूपं।  
दिग्धं विषेणाहर सङ्गृहीतम्॥  
येन विद्धो वामदेवः शयीत।  
सन्दश्यमानः श्वभिरार्तरूपः॥  
वामदेव उवाच॥  
जानामि पुत्रं दशवर्षं तवाहं।  
जातं महिष्यां श्येनजितं नरेन्द्र॥  
तं जहि त्वं मद्वचनात्प्रणुन्न।  
स्तूर्णं प्रियं सायकैर्घोररूपैः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्तो वामदेवेन राज।  
न्नन्तःपुरे राजपुत्रं जघान॥  
स सायकस्तिग्मतेजा विसृष्टः।  
श्रुत्वा दलस्तच्च वाक्यं बभाषे॥  
इक्ष्वाकवो हन्त चरामि वः प्रियं।  
निहन्मीमं विप्रमद्य प्रमथ्य॥  
आनीयतामपरस्तिग्मतेजाः।  
पश्यध्वं मे वीर्यमद्य क्षितीशाः॥  
वामदेव उवाच॥  
यं त्वमेनं सायकं घोररूपं।  
विषेण दिग्धं मम सन्दधासि॥  
न त्वमेनं शरवर्यं विमोक्तुं।  
सन्धातुं वा शक्ष्यसि मानवेन्द्र॥  
राजोवाच
इक्ष्वाकवः पश्यत मां गृहीतं।  
न वै शक्नोम्येष शरं विमोक्तुम्॥  
न चास्य कर्तुं नाशमभ्युत्सहामि।  
आयुष्मान्वै जीवतु वामदेवः॥  
वामदेव उवाच॥  
संस्पृशैनां महिषीं सायकेन।  
ततस्तस्मादेनसो मोक्ष्यसे त्वम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततस्तथा कृतवान्पार्थिवस्तु।  
ततो मुनिं राजपुत्री बभाषे॥  
यथा युक्तं वामदेवाहमेनं।  
दिने दिने संविशन्ती व्यशंसम्॥  
ब्राह्मणेभ्यो मृगयन्ती सूनृतानि।  
तथा ब्रह्मन्पुण्यलोकं लभेयम्॥  
वामदेव उवाच॥  
त्वया त्रातं राजकुलं शुभेक्षणे।  
वरं वृणीष्वाप्रतिमं ददानि ते॥  
प्रशाधीमं स्वजनं राजपुत्रि।  
इक्ष्वाकुराज्यं सुमहच्चाप्यनिन्द्ये॥  
राजपुत्र्युवाच
वरं वृणे भगवन्नेकमेव।  
विमुच्यतां किल्बिषादद्य भर्ता॥  
शिवेन चाध्याहि सपुत्रबान्धवं।  
वरो वृतो ह्येष मया द्विजाग्र्य॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
श्रुत्वा वचः स मुनी राजपुत्र्या।  
स्तथास्त्विति प्राह कुरुप्रवीर॥  
ततः स राजा मुदितो बभूव।  
वाम्यौ चास्मै सम्प्रददौ प्रणम्य॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
मार्कण्डेयमृषयः पाण्डवाश्च पर्यपृच्छन्।  
B अस्ति कश्चिद्भवतश्चिरजाततर इति
स तानुवाच।  
B अस्ति खलु राजर्षिरिन्द्रद्युम्नो नाम क्षीणपुण्यस्त्रिदिवात्प्रच्युतः
कीर्तिस्ते व्युच्छिन्नेति॥  
D स मामुपातिष्ठत्
अथ प्रत्यभिजानाति मां भवानिति।  
तमहमब्रुवम्।  
B न वयं रासायनिकाः शरीरोपतापेनात्मनः समारभामहेऽर्थानामनुष्ठानम्
अस्ति खलु हिमवति प्राकारकर्णो नामोलूकः।  
B स भवन्तं यदि जानीयात्
प्रकृष्टे चाध्वनि हिमवान्॥  
D तत्रासौ प्रतिवसतीति
स मामश्वो भूत्वा तत्रावहद्यत्र बभूवोलूकः।  
अथैनं स राजर्षिः पर्यपृच्छत्।  
B प्रत्यभिजानाति मां भवानिति
स मुहूर्तं ध्यात्वाब्रवीदेनम्।  
B नाभिजाने भवन्तमिति
स एवमुक्तो राजर्षिरिन्द्रद्युम्नः पुनस्तमुलूकमब्रवीत्।  
B अस्ति कश्चिद्भवतश्चिरजाततर इति
स एवमुक्तोऽब्रवीदेनम्।  
B अस्ति खल्विन्द्रद्युम्नसरो नाम
तस्मिन्नाडीजङ्घो नाम बकः प्रतिवसति॥  
D सोऽस्मत्तश्चिरजाततरः
तं पृच्छेति।  
तत इन्द्रद्युम्नो मां चोलूकं चादाय तत्सरोऽगच्छद्यत्रासौ नाडीजङ्घो नाम बको बभूव।  
सोऽस्माभिः पृष्टः।  
B भवानिन्द्रद्युम्नं राजानं प्रत्यभिजानातीति
स एवमुक्तोऽब्रवीन्मुहूर्तं ध्यात्वा।  
B नाभिजानाम्यहमिन्द्रद्युम्नं राजानमिति
ततः सोऽस्माभिः पृष्टः।  
B अस्ति कश्चिदन्यो भवतश्चिरजाततर इति
स नोऽब्रवीदस्ति खल्विहैव सरस्यकूपारो नाम कच्छपः प्रतिवसति।  
B स मत्तश्चिरजाततर इति
स यदि कथञ्चिदभिजानीयादिमं राजानं तमकूपारं पृच्छाम इति॥  
ततः स बकस्तमकूपारं कच्छपं विज्ञापयामास।  
B अस्त्यस्माकमभिप्रेतं भवन्तं कञ्चिदर्थमभिप्रष्टुम्
साध्वागम्यतां तावदिति॥  
एतच्छ्रुत्वा स कच्छपस्तस्मात्सरस उत्थायाभ्यगच्छद्यत्र तिष्ठामो वयं तस्य सरसस्तीरे।  
आगतं चैनं वयमपृच्छाम।  
B भवानिन्द्रद्युम्नं राजानमभिजानातीति
स मुहूर्तं ध्यात्वा बाष्पपूर्णनयन उद्विग्नहृदयो वेपमानो विसञ्ज्ञकल्पः प्राञ्जलिरब्रवीत्।  
B किमहमेनं न प्रत्यभिजानामि
अहं ह्यनेन सहस्रकृत्वः पूर्वमग्निचितिषूपहितपूर्वः॥  
D सरश्चेदमस्य दक्षिणादत्ताभिर्गोभिरतिक्रममाणाभिः कृतम्
अत्र चाहं प्रतिवसामीति।  
अथैतत्कच्छपेनोदाहृतं श्रुत्वा समनन्तरं देवलोकाद्देवरथः प्रादुरासीत्।  
वाचश्चाश्रूयन्तेन्द्रद्युम्नं प्रति।  
B प्रस्तुतस्ते स्वर्गः
यथोचितं स्थानमभिपद्यस्व॥  
D कीर्तिमानसि
अव्यग्रो याहीति।  
दिवं स्पृशति भूमिं च शब्दः पुण्यस्य कर्मणः।  
यावत्स शब्दो भवति तावत्पुरुष उच्यते॥  
अकीर्तिः कीर्त्यते यस्य लोके भूतस्य कस्यचित्।  
पतत्येवाधमाँल्लोकान्यावच्छब्दः स कीर्त्यते॥  
तस्मात्कल्याणवृत्तः स्यादत्यन्ताय नरो भुवि।  
विहाय वृत्तं पापिष्ठं धर्ममेवाभिसंश्रयेत्॥  
इत्येतच्छ्रुत्वा स राजाब्रवीत्।  
B तिष्ठ तावद्यावदिदानीमिमौ वृद्धौ यथास्थानं प्रतिपादयामीति
स मां प्राकारकर्णं चोलूकं यथोचिते स्थाने प्रतिपाद्य तेनैव यानेन संसिद्धो यथोचितं स्थानं प्रतिपन्नः।  
एतन्मयानुभूतं चिरजीविना दृष्टमिति पाण्डवानुवाच मार्कण्डेयः।  
पाण्डवाश्चोचुः प्रीताः।  
B साधु
शोभनं कृतं भवता राजानमिन्द्रद्युम्नं स्वर्गलोकाच्च्युतं स्वे स्थाने स्वर्गे पुनः प्रतिपादयतेति॥  
अथैनानब्रवीदसौ।  
B ननु देवकीपुत्रेणापि कृष्णेन नरके मज्जमानो राजर्षिर्नृगस्तस्मात्कृच्छ्रात्समुद्धृत्य पुनः स्वर्गं प्रतिपादित इति
वैशम्पायन उवाच॥  
युधिष्ठिरो धर्मराजः पप्रच्छ भरतर्षभ।  
मार्कण्डेयं तपोवृद्धं दीर्घायुषमकल्मषम्॥  
विदितास्तव धर्मज्ञ देवदानवराक्षसाः।  
राजवंशाश्च विविधा ऋषिवंशाश्च शाश्वताः॥  
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिदस्मिँल्लोके द्विजोत्तम।  
कथां वेत्सि मुने दिव्यां मनुष्योरगरक्षसाम्।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तत्त्वेन कथितं द्विज॥  
कुवलाश्व इति ख्यात इक्ष्वाकुरपराजितः।  
कथं नाम विपर्यासाद्धुन्धुमारत्वमागतः॥  
एतदिच्छामि तत्त्वेन ज्ञातुं भार्गवसत्तम।  
विपर्यस्तं यथा नाम कुवलाश्वस्य धीमतः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
हन्त ते कथयिष्यामि शृणु राजन्युधिष्ठिर।  
धर्मिष्ठमिदमाख्यानं धुन्धुमारस्य तच्छृणु॥  
यथा स राजा इक्ष्वाकुः कुवलाश्वो महीपतिः।  
धुन्धुमारत्वमगमत्तच्छृणुष्व महीपते॥  
महर्षिर्विश्रुतस्तात उत्तङ्क इति भारत।  
मरुधन्वसु रम्येषु आश्रमस्तस्य कौरव॥  
उत्तङ्कस्तु महाराज तपोऽतप्यत्सुदुश्चरम्।  
आरिराधयिषुर्विष्णुं बहून्वर्षगणान्विभो॥  
तस्य प्रीतः स भगवान्साक्षाद्दर्शनमेयिवान्।  
दृष्ट्वैव चर्षिः प्रह्वस्तं तुष्टाव विविधैः स्तवैः॥  
त्वया देव प्रजाः सर्वाः सदेवासुरमानवाः।  
स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि तथैव च॥  
ब्रह्म वेदाश्च वेद्यं च त्वया सृष्टं महाद्युते।  
शिरस्ते गगनं देव नेत्रे शशिदिवाकरौ।  
निःश्वासः पवनश्चापि तेजोऽग्निश्च तवाच्युत॥  
बाहवस्ते दिशः सर्वाः कुक्षिश्चापि महार्णवः।  
ऊरू ते पर्वता देव खं नाभिर्मधुसूदन।  
पादौ ते पृथिवी देवी रोमाण्योषधयस्तथा॥  
इन्द्रसोमाग्निवरुणा देवासुरमहोरगाः।  
प्रह्वास्त्वामुपतिष्ठन्ति स्तुवन्तो विविधैः स्तवैः॥  
त्वया व्याप्तानि सर्वाणि भूतानि भुवनेश्वर।  
योगिनः सुमहावीर्याः स्तुवन्ति त्वां महर्षयः॥  
त्वयि तुष्टे जगत्स्वस्थं त्वयि क्रुद्धे महद्भयम्।  
भयानामपनेतासि त्वमेकः पुरुषोत्तम॥  
देवानां मानुषाणां च सर्वभूतसुखावहः।  
त्रिभिर्विक्रमणैर्देव त्रयो लोकास्त्वयाहृताः॥  
असुराणां समृद्धानां विनाशश्च त्वया कृतः।  
तव विक्रमणैर्देवा निर्वाणमगमन्परम्।  
पराभवं च दैत्येन्द्रास्त्वयि क्रुद्धे महाद्युते॥  
त्वं हि कर्ता विकर्ता च भूतानामिह सर्वशः।  
आराधयित्वा त्वां देवाः सुखमेधन्ति सर्वशः॥  
एवं स्तुतो हृषीकेश उत्तङ्केन महात्मना।  
उत्तङ्कमब्रवीद्विष्णुः प्रीतस्तेऽहं वरं वृणु॥  
उत्तङ्क उवाच॥  
पर्याप्तो मे वरो ह्येष यदहं दृष्टवान्हरिम्।  
पुरुषं शाश्वतं दिव्यं स्रष्टारं जगतः प्रभुम्॥  
विष्णुरुवाच
प्रीतस्तेऽहमलौल्येन भक्त्या च द्विजसत्तम।  
अवश्यं हि त्वया ब्रह्मन्मत्तो ग्राह्यो वरो द्विज॥  
एवं सञ्छन्द्यमानस्तु वरेण हरिणा तदा।  
उत्तङ्कः प्राञ्जलिर्वव्रे वरं भरतसत्तम॥  
यदि मे भगवान्प्रीतः पुण्डरीकनिभेक्षणः।  
धर्मे सत्ये दमे चैव बुद्धिर्भवतु मे सदा॥  
अभ्यासश्च भवेद्भक्त्या त्वयि नित्यं महेश्वर।  
विष्णुरुवाच
सर्वमेतद्धि भविता मत्प्रसादात्तव द्विज।  
प्रतिभास्यति योगश्च येन युक्तो दिवौकसाम्॥  
त्रयाणामपि लोकानां महत्कार्यं करिष्यसि।  
उत्सादनार्थं लोकानां धुन्धुर्नाम महासुरः।  
तपस्यति तपो घोरं शृणु यस्तं हनिष्यति॥  
बृहदश्व इति ख्यातो भविष्यति महीपतिः।  
तस्य पुत्रः शुचिर्दान्तः कुवलाश्व इति श्रुतः॥  
स योगबलमास्थाय मामकं पार्थिवोत्तमः।  
शासनात्तव विप्रर्षे धुन्धुमारो भविष्यति॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
उत्तङ्कमेवमुक्त्वा तु विष्णुरन्तरधीयत।  
मार्कण्डेय उवाच॥  
इक्ष्वाकौ संस्थिते राजञ्शशादः पृथिवीमिमाम्।  
प्राप्तः परमधर्मात्मा सोऽयोध्यायां नृपोऽभवत्॥  
शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थो नाम वीर्यवान्।  
अनेनाश्चापि काकुत्स्थः पृथुश्चानेनसः सुतः॥  
विष्वगश्वः पृथोः पुत्रस्तस्मादार्द्रस्तु जज्ञिवान्।  
आर्द्रस्य युवनाश्वस्तु श्रावस्तस्तस्य चात्मजः॥  
जज्ञे श्रावस्तको राजा श्रावस्ती येन निर्मिता।  
श्रावस्तस्य तु दायादो बृहदश्वो महाबलः॥  
बृहदश्वसुतश्चापि कुवलाश्व इति स्मृतः।  
कुवलाश्वस्य पुत्राणां सहस्राण्येकविंशतिः।  
सर्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः॥  
कुवलाश्वस्तु पितृतो गुणैरभ्यधिकोऽभवत्।  
समये तं ततो राज्ये बृहदश्वोऽभ्यषेचयत्॥  
कुवलाश्वं महाराज शूरमुत्तमधार्मिकम्।  
पुत्रसङ्क्रामितश्रीस्तु बृहदश्वो महीपतिः।  
जगाम तपसे धीमांस्तपोवनममित्रहा॥  
अथ शुश्राव राजर्षिं तमुत्तङ्को युधिष्ठिर।  
वनं सम्प्रस्थितं राजन्बृहदश्वं द्विजोत्तमः॥  
तमुत्तङ्को महातेजाः सर्वास्त्रविदुषां वरम्।  
न्यवारयदमेयात्मा समासाद्य नरोत्तमम्॥  
उत्तङ्क उवाच॥  
भवता रक्षणं कार्यं तत्तावत्कर्तुमर्हसि।  
निरुद्विग्ना वयं राजंस्त्वत्प्रसादाद्वसेमहि॥  
त्वया हि पृथिवी राजन्रक्ष्यमाणा महात्मना।  
भविष्यति निरुद्विग्ना नारण्यं गन्तुमर्हसि॥  
पालने हि महान्धर्मः प्रजानामिह दृश्यते।  
न तथा दृश्यतेऽरण्ये मा ते भूद्बुद्धिरीदृशी॥  
ईदृशो न हि राजेन्द्र धर्मः क्वचन दृश्यते।  
प्रजानां पालने यो वै पुरा राजर्षिभिः कृतः॥  
रक्षितव्याः प्रजा राज्ञा तास्त्वं रक्षितुमर्हसि।  
निरुद्विग्नस्तपश्चर्तुं न हि शक्नोमि पार्थिव।  
ममाश्रमसमीपे वै समेषु मरुधन्वसु॥  
समुद्रो वालुकापूर्ण उज्जानक इति स्मृतः।  
बहुयोजनविस्तीर्णो बहुयोजनमायतः॥  
तत्र रौद्रो दानवेन्द्रो महावीर्यपराक्रमः।  
मधुकैटभयोः पुत्रो धुन्धुर्नाम सुदारुणः॥  
अन्तर्भूमिगतो राजन्वसत्यमितविक्रमः।  
तं निहत्य महाराज वनं त्वं गन्तुमर्हसि॥  
शेते लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम्।  
त्रिदशानां विनाशाय लोकानां चापि पार्थिव॥  
अवध्यो देवतानां स दैत्यानामथ रक्षसाम्।  
नागानामथ यक्षाणां गन्धर्वाणां च सर्वशः॥  
अवाप्य स वरं राजन्सर्वलोकपितामहात्।  
तं विनाशय भद्रं ते मा ते बुद्धिरतोऽन्यथा।  
प्राप्स्यसे महतीं कीर्तिं शाश्वतीमव्ययां ध्रुवाम्॥  
क्रूरस्य स्वपतस्तस्य वालुकान्तर्हितस्य वै।  
संवत्सरस्य पर्यन्ते निःश्वासः सम्प्रवर्तते॥  
यदा तदा भूश्चलति सशैलवनकानना।  
तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत्।  
आदित्यपथमावृत्य सप्ताहं भूमिकम्पनम्॥  
सविस्फुलिङ्गं सज्वालं सधूमं ह्यतिदारुणम्।  
तेन राजन्न शक्नोमि तस्मिन्स्थातुं स्व आश्रमे।  
तं विनाशय राजेन्द्र लोकानां हितकाम्यया॥  
लोकाः स्वस्था भवन्त्वद्य तस्मिन्विनिहतेऽसुरे।  
त्वं हि तस्य विनाशाय पर्याप्त इति मे मतिः।  
तेजसा तव तेजश्च विष्णुराप्याययिष्यति॥  
विष्णुना च वरो दत्तो मम पूर्वं ततो वधे।  
यस्तं महासुरं रौद्रं वधिष्यति महीपतिः॥  
तेजस्तं वैष्णवमिति प्रवेक्ष्यति दुरासदम्।  
तत्तेजस्त्वं समाधाय राजेन्द्र भुवि दुःसहम्।  
तं निषूदय सन्दुष्टं दैत्यं रौद्रपराक्रमम्॥  
न हि धुन्धुर्महातेजास्तेजसाल्पेन शक्यते।  
निर्दग्धुं पृथिवीपाल स हि वर्षशतैरपि॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
स एवमुक्तो राजर्षिरुत्तङ्केनापराजितः।  
उत्तङ्कं कौरवश्रेष्ठ कृताञ्जलिरथाब्रवीत्॥  
न तेऽभिगमनं ब्रह्मन्मोघमेतद्भविष्यति।  
पुत्रो ममायं भगवन्कुवलाश्व इति स्मृतः॥  
धृतिमान्क्षिप्रकारी च वीर्येणाप्रतिमो भुवि।  
प्रियं वै सर्वमेतत्ते करिष्यति न संशयः॥  
पुत्रैः परिवृतः सर्वैः शूरैः परिघबाहुभिः।  
विसर्जयस्व मां ब्रह्मन्न्यस्तशस्त्रोऽस्मि साम्प्रतम्॥  
तथास्त्विति च तेनोक्तो मुनिनामिततेजसा।  
स तमादिश्य तनयमुत्तङ्काय महात्मने॥  
क्रियतामिति राजर्षिर्जगाम वनमुत्तमम्।  
युधिष्ठिर उवाच॥  
क एष भगवन्दैत्यो महावीर्यस्तपोधन।  
कस्य पुत्रोऽथ नप्ता वा एतदिच्छामि वेदितुम्॥  
एवं महाबलो दैत्यो न श्रुतो मे तपोधन।  
एतदिच्छामि भगवन्याथातथ्येन वेदितुम्॥  
सर्वमेव महाप्राज्ञ विस्तरेण तपोधन।  
मार्कण्डेय उवाच॥  
शृणु राजन्निदं सर्वं यथावृत्तं नराधिप।  
एकार्णवे तदा घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे॥  
प्रनष्टेषु च भूतेषु सर्वेषु भरतर्षभ।  
प्रभवः सर्वभूतानां शाश्वतः पुरुषोऽव्ययः।  
सुष्वाप भगवान्विष्णुरप्शय्यामेक एव ह॥  
नागस्य भोगे महति शेषस्यामिततेजसः।  
लोककर्ता महाभाग भगवानच्युतो हरिः।  
नागभोगेन महता परिरभ्य महीमिमाम्॥  
स्वपतस्तस्य देवस्य पद्मं सूर्यसमप्रभम्।  
नाभ्यां विनिःसृतं तत्र यत्रोत्पन्नः पितामहः॥  
साक्षाल्लोकगुरुर्ब्रह्मा पद्मे सूर्येन्दुसप्रभे।  
चतुर्वेदश्चतुर्मूर्तिस्तथैव च चतुर्मुखः।  
स्वप्रभावाद्दुराधर्षो महाबलपराक्रमः॥  
कस्यचित्त्वथ कालस्य दानवौ वीर्यवत्तरौ।  
मधुश्च कैटभश्चैव दृष्टवन्तौ हरिं प्रभुम्॥  
शयानं शयने दिव्ये नागभोगे महाद्युतिम्।  
बहुयोजनविस्तीर्णे बहुयोजनमायते॥  
किरीटकौस्तुभधरं पीतकौशेयवाससम्।  
दीप्यमानं श्रिया राजंस्तेजसा वपुषा तथा॥  
सहस्रसूर्यप्रतिममद्भुतोपमदर्शनम्।  
विस्मयः सुमहानासीन्मधुकैटभयोस्तदा।  
दृष्ट्वा पितामहं चैव पद्मे पद्मनिभेक्षणम्॥  
वित्रासयेतामथ तौ ब्रह्माणममितौजसम्।  
वित्रास्यमानो बहुशो ब्रह्मा ताभ्यां महायशाः॥  
अकम्पयत्पद्मनालं ततोऽबुध्यत केशवः।  
अथापश्यत गोविन्दो दानवौ वीर्यवत्तरौ।  
दृष्ट्वा तावब्रवीद्देवः स्वागतं वां महाबलौ॥  
ददानि वां वरं श्रेष्ठं प्रीतिर्हि मम जायते।  
तौ प्रहस्य हृषीकेशं महावीर्यौ महासुरौ।  
प्रत्यब्रूतां महाराज सहितौ मधुसूदनम्॥  
आवां वरय देव त्वं वरदौ स्वः सुरोत्तम।  
दातारौ स्वो वरं तुभ्यं तद्ब्रवीह्यविचारयन्॥  
भगवानुवाच
प्रतिगृह्णे वरं वीरावीप्सितश्च वरो मम।  
युवां हि वीर्यसम्पन्नौ न वामस्ति समः पुमान्॥  
वध्यत्वमुपगच्छेतां मम सत्यपराक्रमौ।  
एतदिच्छाम्यहं कामं प्राप्तुं लोकहिताय वै॥  
मधुकैटभावूचतुः
अनृतं नोक्तपूर्वं नौ स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यथा।  
सत्ये धर्मे च निरतौ विद्ध्यावां पुरुषोत्तम॥  
बले रूपे च वीर्ये च शमे च न समोऽस्ति नौ।  
धर्मे तपसि दाने च शीलसत्त्वदमेषु च॥  
उपप्लवो महानस्मानुपावर्तत केशव।  
उक्तं प्रतिकुरुष्व त्वं कालो हि दुरतिक्रमः॥  
आवामिच्छावहे देव कृतमेकं त्वया विभो।  
अनावृतेऽस्मिन्नाकाशे वधं सुरवरोत्तम॥  
पुत्रत्वमभिगच्छाव तव चैव सुलोचन।  
वर एष वृतो देव तद्विद्धि सुरसत्तम॥  
भगवानुवाच
बाढमेवं करिष्यामि सर्वमेतद्भविष्यति।  
मार्कण्डेय उवाच॥  
विचिन्त्य त्वथ गोविन्दो नापश्यद्यदनावृतम्।  
अवकाशं पृथिव्यां वा दिवि वा मधुसूदनः॥  
स्वकावनावृतावूरू दृष्ट्वा देववरस्तदा।  
मधुकैटभयो राजञ्शिरसी मधुसूदनः॥  
चक्रेण शितधारेण न्यकृन्तत महायशाः।  
मार्कण्डेय उवाच॥  
धुन्धुर्नाम महातेजास्तयोः पुत्रो महाद्युतिः।  
स तपोऽतप्यत महन्महावीर्यपराक्रमः॥  
अतिष्ठदेकपादेन कृशो धमनिसन्ततः।  
तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतो वरं वव्रे स च प्रभो॥  
देवदानवयक्षाणां सर्पगन्धर्वरक्षसाम्।  
अवध्योऽहं भवेयं वै वर एष वृतो मया॥  
एवं भवतु गच्छेति तमुवाच पितामहः।  
स एवमुक्तस्तत्पादौ मूर्ध्ना स्पृश्य जगाम ह॥  
स तु धुन्धुर्वरं लब्ध्वा महावीर्यपराक्रमः।  
अनुस्मरन्पितृवधं ततो विष्णुमुपाद्रवत्॥  
स तु देवान्सगन्धर्वाञ्जित्वा धुन्धुरमर्षणः।  
बबाध सर्वानसकृद्देवान्विष्णुं च वै भृशम्॥  
समुद्रो वालुकापूर्ण उज्जानक इति स्मृतः।  
आगम्य च स दुष्टात्मा तं देशं भरतर्षभ॥  
बाधते स्म परं शक्त्या तमुत्तङ्काश्रमं प्रभो।  
अन्तर्भूमिगतस्तत्र वालुकान्तर्हितस्तदा।  
मधुकैटभयोः पुत्रो धुन्धुर्भीमपराक्रमः॥  
शेते लोकविनाशाय तपोबलसमाश्रितः।  
उत्तङ्कस्याश्रमाभ्याशे निःश्वसन्पावकार्चिषः॥  
एतस्मिन्नेव काले तु सभृत्यबलवाहनः।  
कुवलाश्वो नरपतिरन्वितो बलशालिनाम्॥  
सहस्रैरेकविंशत्या पुत्राणामरिमर्दनः।  
प्रायादुत्तङ्कसहितो धुन्धोस्तस्य निवेशनम्॥  
तमाविशत्ततो विष्णुर्भगवांस्तेजसा प्रभुः।  
उत्तङ्कस्य नियोगेन लोकानां हितकाम्यया॥  
तस्मिन्प्रयाते दुर्धर्षे दिवि शब्दो महानभूत्।  
एष श्रीमान्नृपसुतो धुन्धुमारो भविष्यति॥  
दिव्यैश्च पुष्पैस्तं देवाः समन्तात्पर्यवाकिरन्।  
देवदुन्दुभयश्चैव नेदुः स्वयमुदीरिताः॥  
शीतश्च वायुः प्रववौ प्रयाणे तस्य धीमतः।  
विपांसुलां महीं कुर्वन्ववर्ष च सुरेश्वरः॥  
अन्तरिक्षे विमानानि देवतानां युधिष्ठिर।  
तत्रैव समदृश्यन्त धुन्धुर्यत्र महासुरः॥  
कुवलाश्वस्य धुन्धोश्च युद्धकौतूहलान्विताः।  
देवगन्धर्वसहिताः समवैक्षन्महर्षयः॥  
नारायणेन कौरव्य तेजसाप्यायितस्तदा।  
स गतो नृपतिः क्षिप्रं पुत्रैस्तैः सर्वतोदिशम्॥  
अर्णवं खानयामास कुवलाश्वो महीपतिः।  
कुवलाश्वस्य पुत्रैस्तु तस्मिन्वै वालुकार्णवे॥  
सप्तभिर्दिवसैः खात्वा दृष्टो धुन्धुर्महाबलः।  
आसीद्घोरं वपुस्तस्य वालुकान्तर्हितं महत्॥  
दीप्यमानं यथा सूर्यस्तेजसा भरतर्षभ।  
ततो धुन्धुर्महाराज दिशमाश्रित्य पश्चिमाम्।  
सुप्तोऽभूद्राजशार्दूल कालानलसमद्युतिः॥  
कुवलाश्वस्य पुत्रैस्तु सर्वतः परिवारितः।  
अभिद्रुतः शरैस्तीक्ष्णैर्गदाभिर्मुसलैरपि॥  
पट्टिशैः परिघैः प्रासैः खड्गैश्च विमलैः शितैः।  
स वध्यमानः सङ्क्रुद्धः समुत्तस्थौ महाबलः।  
क्रुद्धश्चाभक्षयत्तेषां शस्त्राणि विविधानि च॥  
आस्याद्वमन्पावकं स संवर्तकसमं तदा।  
तान्सर्वान्नृपतेः पुत्रानदहत्स्वेन तेजसा॥  
मुखजेनाग्निना क्रुद्धो लोकानुद्वर्तयन्निव।  
क्षणेन राजशार्दूल पुरेव कपिलः प्रभुः॥  
सगरस्यात्मजान्क्रुद्धस्तदद्भुतमिवाभवत्।  
तेषु क्रोधाग्निदग्धेषु तदा भरतसत्तम।  
तं प्रबुद्धं महात्मानं कुम्भकर्णमिवापरम्॥  
आससाद महातेजाः कुवलाश्वो महीपतिः।  
तस्य वारि महाराज सुस्राव बहु देहतः।  
तदापीयत तत्तेजो राजा वारिमयं नृप॥  
योगी योगेन वह्निं च शमयामास वारिणा।  
ब्रह्मास्त्रेण तदा राजा दैत्यं क्रूरपराक्रमम्।  
ददाह भरतश्रेष्ठ सर्वलोकाभयाय वै॥  
सोऽस्त्रेण दग्ध्वा राजर्षिः कुवलाश्वो महासुरम्।  
सुरशत्रुममित्रघ्नस्त्रिलोकेश इवापरः॥  
धुन्धुमार इति ख्यातो नाम्ना समभवत्ततः।  
प्रीतैश्च त्रिदशैः सर्वैर्महर्षिसहितैस्तदा।  
वरं वृणीष्वेत्युक्तः स प्राञ्जलिः प्रणतस्तदा॥  
अतीव मुदितो राजन्निदं वचनमब्रवीत्।  
दद्यां वित्तं द्विजाग्र्येभ्यः शत्रूणां चापि दुर्जयः।  
सख्यं च विष्णुना मे स्याद्भूतेष्वद्रोह एव च॥  
धर्मे रतिश्च सततं स्वर्गे वासस्तथाक्षयः।  
तथास्त्विति ततो देवैः प्रीतैरुक्तः स पार्थिवः।  
ऋषिभिश्च सगन्धर्वैरुत्तङ्केन च धीमता॥  
सभाज्य चैनं विविधैराशीर्वादैस्ततो नृपम्।  
देवा महर्षयश्चैव स्वानि स्थानानि भेजिरे॥  
तस्य पुत्रास्त्रयः शिष्टा युधिष्ठिर तदाभवन्।  
दृढाश्वः कपिलाश्वश्च चन्द्राश्वश्चैव भारत॥  
तेभ्यः परम्परा राजन्निक्ष्वाकूणां महात्मनाम्।  
एवं स निहतस्तेन कुवलाश्वेन सत्तम।  
धुन्धुर्दैत्यो महावीर्यो मधुकैटभयोः सुतः॥  
कुवलाश्वस्तु नृपतिर्धुन्धुमार इति स्मृतः।  
नाम्ना च गुणसंयुक्तस्तदा प्रभृति सोऽभवत्॥  
एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
धौन्धुमारमुपाख्यानं प्रथितं यस्य कर्मणा॥  
इदं तु पुण्यमाख्यानं विष्णोः समनुकीर्तनम्।  
शृणुयाद्यः स धर्मात्मा पुत्रवांश्च भवेन्नरः॥  
आयुष्मान्धृतिमांश्चैव श्रुत्वा भवति पर्वसु।  
न च व्याधिभयं किञ्चित्प्राप्नोति विगतज्वरः॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
ततो युधिष्ठिरो राजा मार्कण्डेयं महाद्युतिम्।  
पप्रच्छ भरतश्रेष्ठो धर्मप्रश्नं सुदुर्वचम्॥  
श्रोतुमिच्छामि भगवन्स्त्रीणां माहात्म्यमुत्तमम्।  
कथ्यमानं त्वया विप्र सूक्ष्मं धर्मं च तत्त्वतः॥  
प्रत्यक्षेण हि विप्रर्षे देवा दृश्यन्ति सत्तम।  
सूर्याचन्द्रमसौ वायुः पृथिवी वह्निरेव च॥  
पिता माता च भगवन्गाव एव च सत्तम।  
यच्चान्यदेव विहितं तच्चापि भृगुनन्दन॥  
मन्येऽहं गुरुवत्सर्वमेकपत्न्यस्तथा स्त्रियः।  
पतिव्रतानां शुश्रूषा दुष्करा प्रतिभाति मे॥  
पतिव्रतानां माहात्म्यं वक्तुमर्हसि नः प्रभो।  
निरुध्य चेन्द्रियग्रामं मनः संरुध्य चानघ॥  
पतिं दैवतवच्चापि चिन्तयन्त्यः स्थिता हि याः।  
भगवन्दुष्करं ह्येतत्प्रतिभाति मम प्रभो।  
मातापितृषु शुश्रूषा स्त्रीणां भर्तृषु च द्विज॥  
स्त्रीणां धर्मात्सुघोराद्धि नान्यं पश्यामि दुष्करम्।  
साध्वाचाराः स्त्रियो ब्रह्मन्यत्कुर्वन्ति सदादृताः॥  
दुष्करं बत कुर्वन्ति पितरो मातरश्च वै।  
एकपत्न्यश्च या नार्यो याश्च सत्यं वदन्त्युत।  
कुक्षिणा दश मासांश्च गर्भं सन्धारयन्ति याः॥  
नार्यः कालेन सम्भूय किमद्भुततरं ततः।  
संशयं परमं प्राप्य वेदनामतुलामपि।  
प्रजायन्ते सुतान्नार्यो दुःखेन महता विभो॥  
पुष्णन्ति चापि महता स्नेहेन द्विजसत्तम।  
ये च क्रूरेषु सर्वेषु वर्तमाना जुगुप्सिताः।  
स्वकर्म कुर्वन्ति सदा दुष्करं तच्च मे मतम्॥  
क्षत्रधर्मसमाचारं तथ्यं चाख्याहि मे द्विज।  
धर्मः सुदुर्लभो विप्र नृशंसेन दुरात्मना॥  
एतदिच्छामि भगवन्प्रश्नं प्रश्नविदां वर।  
श्रोतुं भृगुकुलश्रेष्ठ शुश्रूषे तव सुव्रत॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
हन्त ते सर्वमाख्यास्ये प्रश्नमेतं सुदुर्वचम्।  
तत्त्वेन भरतश्रेष्ठ गदतस्तन्निबोध मे॥  
मातरं सदृशीं तात पितॄनन्ये च मन्यते।  
दुष्करं कुरुते माता विवर्धयति या प्रजाः॥  
तपसा देवतेज्याभिर्वन्दनेन तितिक्षया।  
अभिचारैरुपायैश्च ईहन्ते पितरः सुतान्॥  
एवं कृच्छ्रेण महता पुत्रं प्राप्य सुदुर्लभम्।  
चिन्तयन्ति सदा वीर कीदृशोऽयं भविष्यति॥  
आशंसते च पुत्रेषु पिता माता च भारत।  
यशः कीर्तिमथैश्वर्यं प्रजा धर्मं तथैव च॥  
तयोराशां तु सफलां यः करोति स धर्मवित्।  
पिता माता च राजेन्द्र तुष्यतो यस्य नित्यदा॥  
इह प्रेत्य च तस्याथ कीर्तिर्धर्मश्च शाश्वतः।  
नैव यज्ञः स्त्रियः कश्चिन्न श्राद्धं नोपवासकम्।  
या तु भर्तरि शुश्रूषा तया स्वर्गमुपाश्नुते॥  
एतत्प्रकरणं राजन्नधिकृत्य युधिष्ठिर।  
प्रतिव्रतानां नियतं धर्मं चावहितः शृणु॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
कश्चिद्द्विजातिप्रवरो वेदाध्यायी तपोधनः।  
तपस्वी धर्मशीलश्च कौशिको नाम भारत॥  
साङ्गोपनिषदान्वेदानधीते द्विजसत्तमः।  
स वृक्षमूले कस्मिंश्चिद्वेदानुच्चारयन्स्थितः॥  
उपरिष्टाच्च वृक्षस्य बलाका सन्न्यलीयत।  
तया पुरीषमुत्सृष्टं ब्राह्मणस्य तदोपरि॥  
तामवेक्ष्य ततः क्रुद्धः समपध्यायत द्विजः।  
भृशं क्रोधाभिभूतेन बलाका सा निरीक्षिता॥  
अपध्याता च विप्रेण न्यपतद्वसुधातले।  
बलाकां पतितां दृष्ट्वा गतसत्त्वामचेतनाम्॥  
कारुण्यादभिसन्तप्तः पर्यशोचत तां द्विजः।  
अकार्यं कृतवानस्मि रागद्वेषबलात्कृतः।  
इत्युक्त्वा बहुशो विद्वान्ग्रामं भैक्षाय संश्रितः॥  
ग्रामे शुचीनि प्रचरन्कुलानि भरतर्षभ।  
प्रविष्टस्तत्कुलं यत्र पूर्वं चरितवांस्तु सः॥  
देहीति याचमानो वै तिष्ठेत्युक्तः स्त्रिया ततः।  
शौचं तु यावत्कुरुते भाजनस्य कुटुम्बिनी॥  
एतस्मिन्नन्तरे राजन्क्षुधासम्पीडितो भृशम्।  
भर्ता प्रविष्टः सहसा तस्या भरतसत्तम॥  
सा तु दृष्ट्वा पतिं साध्वी ब्राह्मणं व्यपहाय तम्।  
पाद्यमाचमनीयं च ददौ भर्त्रे तथासनम्॥  
प्रह्वा पर्यचरच्चापि भर्तारमसितेक्षणा।  
आहारेणाथ भक्ष्यैश्च वाक्यैः सुमधुरैस्तथा॥  
उच्छिष्टं भुञ्जते भर्तुः सा तु नित्यं युधिष्ठिर।  
दैवतं च पतिं मेने भर्तुश्चित्तानुसारिणी॥  
न कर्मणा न मनसा नात्यश्नान्नापि चापिबत्।  
तं सर्वभावोपगता पतिशुश्रूषणे रता॥  
साध्वाचारा शुचिर्दक्षा कुटुम्बस्य हितैषिणी।  
भर्तुश्चापि हितं यत्तत्सततं सानुवर्तते॥  
देवतातिथिभृत्यानां श्वश्रूश्वशुरयोस्तथा।  
शुश्रूषणपरा नित्यं सततं संयतेन्द्रिया॥  
सा ब्राह्मणं तदा दृष्ट्वा संस्थितं भैक्षकाङ्क्षिणम्।  
कुर्वती पतिशुश्रूषां सस्माराथ शुभेक्षणा॥  
व्रीडिता साभवत्साध्वी तदा भरतसत्तम।  
भिक्षामादाय विप्राय निर्जगाम यशस्विनी॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
किमिदं भवति त्वं मां तिष्ठेत्युक्त्वा वराङ्गने।  
उपरोधं कृतवती न विसर्जितवत्यसि॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ब्राह्मणं क्रोधसन्तप्तं ज्वलन्तमिव तेजसा।  
दृष्ट्वा साध्वी मनुष्येन्द्र सान्त्वपूर्वं वचोऽब्रवीत्॥  
क्षन्तुमर्हसि मे विप्र भर्ता मे दैवतं महत्।  
स चापि क्षुधितः श्रान्तः प्राप्तः शुश्रूषितो मया॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
ब्राह्मणा न गरीयांसो गरीयांस्ते पतिः कृतः।  
गृहस्थधर्मे वर्तन्ती ब्राह्मणानवमन्यसे॥  
इन्द्रोऽप्येषां प्रणमते किं पुनर्मानुषा भुवि।  
अवलिप्ते न जानीषे वृद्धानां न श्रुतं त्वया॥  
ब्राह्मणा ह्यग्निसदृशा दहेयुः पृथिवीमपि।  
स्त्र्युवाच
नावजानाम्यहं विप्रान्देवैस्तुल्यान्मनस्विनः।  
अपराधमिमं विप्र क्षन्तुमर्हसि मेऽनघ॥  
जानामि तेजो विप्राणां महाभाग्यं च धीमताम्।  
अपेयः सागरः क्रोधात्कृतो हि लवणोदकः॥  
तथैव दीप्ततपसां मुनीनां भावितात्मनाम्।  
येषां क्रोधाग्निरद्यापि दण्डके नोपशाम्यति॥  
ब्राह्मणानां परिभवाद्वातापिश्च दुरात्मवान्।  
अगस्त्यमृषिमासाद्य जीर्णः क्रूरो महासुरः॥  
प्रभावा बहवश्चापि श्रूयन्ते ब्रह्मवादिनाम्।  
क्रोधः सुविपुलो ब्रह्मन्प्रसादश्च महात्मनाम्॥  
अस्मिंस्त्वतिक्रमे ब्रह्मन्क्षन्तुमर्हसि मेऽनघ।  
पतिशुश्रूषया धर्मो यः स मे रोचते द्विज॥  
दैवतेष्वपि सर्वेषु भर्ता मे दैवतं परम्।  
अविशेषेण तस्याहं कुर्यां धर्मं द्विजोत्तम॥  
शुश्रूषायाः फलं पश्य पत्युर्ब्राह्मण यादृशम्।  
बलाका हि त्वया दग्धा रोषात्तद्विदितं मम॥  
क्रोधः शत्रुः शरीरस्थो मनुष्याणां द्विजोत्तम।  
यः क्रोधमोहौ त्यजति तं देवा ब्राह्मणं विदुः॥  
यो वदेदिह सत्यानि गुरुं सन्तोषयेत च।  
हिंसितश्च न हिंसेत तं देवा ब्राह्मणं विदुः॥  
जितेन्द्रियो धर्मपरः स्वाध्यायनिरतः शुचिः।  
कामक्रोधौ वशे यस्य तं देवा ब्राह्मणं विदुः॥  
यस्य चात्मसमो लोको धर्मज्ञस्य मनस्विनः।  
सर्वधर्मेषु च रतस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः॥  
योऽध्यापयेदधीयीत यजेद्वा याजयीत वा।  
दद्याद्वापि यथाशक्ति तं देवा ब्राह्मणं विदुः॥  
ब्रह्मचारी च वेदान्यो अधीयीत द्विजोत्तमः।  
स्वाध्याये चाप्रमत्तो वै तं देवा ब्राह्मणं विदुः॥  
यद्ब्राह्मणानां कुशलं तदेषां परिकीर्तयेत्।  
सत्यं तथा व्याहरतां नानृते रमते मनः॥  
धनं तु ब्राह्मणस्याहुः स्वाध्यायं दममार्जवम्।  
इन्द्रियाणां निग्रहं च शाश्वतं द्विजसत्तम॥  
सत्यार्जवे धर्ममाहुः परं धर्मविदो जनाः।  
दुर्ज्ञेयः शाश्वतो धर्मः स तु सत्ये प्रतिष्ठितः।  
श्रुतिप्रमाणो धर्मः स्यादिति वृद्धानुशासनम्॥  
बहुधा दृश्यते धर्मः सूक्ष्म एव द्विजोत्तम।  
भवानपि च धर्मज्ञः स्वाध्यायनिरतः शुचिः॥  
न तु तत्त्वेन भगवन्धर्मान्वेत्सीति मे मतिः।  
मातापितृभ्यां शुश्रूषुः सत्यवादी जितेन्द्रियः।  
मिथिलायां वसन्व्याधः स ते धर्मान्प्रवक्ष्यति॥  
तत्र गच्छस्व भद्रं ते यथाकामं द्विजोत्तम।  
अत्युक्तमपि मे सर्वं क्षन्तुमर्हस्यनिन्दित।  
स्त्रियो ह्यवध्याः सर्वेषां ये धर्मविदुषो जनाः॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
प्रीतोऽस्मि तव भद्रं ते गतः क्रोधश्च शोभने।  
उपालम्भस्त्वया ह्युक्तो मम निःश्रेयसं परम्॥  
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि साधयिष्यामि शोभने।  
मार्कण्डेय उवाच॥  
तया विसृष्टो निर्गम्य स्वमेव भवनं ययौ।  
विनिन्दन्स द्विजोऽऽत्मानं कौशिको नरसत्तम॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
चिन्तयित्वा तदाश्चर्यं स्त्रिया प्रोक्तमशेषतः।  
विनिन्दन्स द्विजोऽऽत्मानमागस्कृत इवाबभौ॥  
चिन्तयानः स धर्मस्य सूक्ष्मां गतिमथाब्रवीत्।  
श्रद्दधानेन भाव्यं वै गच्छामि मिथिलामहम्॥  
कृतात्मा धर्मवित्तस्यां व्याधो निवसते किल।  
तं गच्छाम्यहमद्यैव धर्मं प्रष्टुं तपोधनम्॥  
इति सञ्चिन्त्य मनसा श्रद्दधानः स्त्रिया वचः।  
बलाकाप्रत्ययेनासौ धर्म्यैश्च वचनैः शुभैः॥  
सम्प्रतस्थे स मिथिलां कौतूहलसमन्वितः।  
अतिक्रामन्नरण्यानि ग्रामांश्च नगराणि च।  
ततो जगाम मिथिलां जनकेन सुरक्षिताम्॥  
धर्मसेतुसमाकीर्णां यज्ञोत्सववतीं शुभाम्।  
गोपुराट्टालकवतीं गृहप्राकारशोभिताम्॥  
प्रविश्य स पुरीं रम्यां विमानैर्बहुभिर्वृताम्।  
पण्यैश्च बहुभिर्युक्तां सुविभक्तमहापथाम्॥  
अश्वै रथैस्तथा नागैर्यानैश्च बहुभिर्वृताम्।  
हृष्टपुष्टजनाकीर्णां नित्योत्सवसमाकुलाम्॥  
सोऽपश्यद्बहुवृत्तान्तां ब्राह्मणः समतिक्रमन्।  
धर्मव्याधमपृच्छच्च स चास्य कथितो द्विजैः॥  
अपश्यत्तत्र गत्वा तं सूनामध्ये व्यवस्थितम्।  
मार्गमाहिषमांसानि विक्रीणन्तं तपस्विनम्॥  
आकुलत्वात्तु क्रेतॄणामेकान्ते संस्थितो द्विजः।  
स तु ज्ञात्वा द्विजं प्राप्तं सहसा सम्भ्रमोत्थितः।  
आजगाम यतो विप्रः स्थित एकान्त आसने॥  
व्याध उवाच॥  
अभिवादये त्वा भगवन्स्वागतं ते द्विजोत्तम।  
अहं व्याधस्तु भद्रं ते किं करोमि प्रशाधि माम्॥  
एकपत्न्या यदुक्तोऽसि गच्छ त्वं मिथिलामिति।  
जानाम्येतदहं सर्वं यदर्थं त्वमिहागतः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
श्रुत्वा तु तस्य तद्वाक्यं स विप्रो भृशहर्षितः।  
द्वितीयमिदमाश्चर्यमित्यचिन्तयत द्विजः॥  
अदेशस्थं हि ते स्थानमिति व्याधोऽब्रवीद्द्विजम्।  
गृहं गच्छाव भगवन्यदि रोचयसेऽनघ॥  
बाढमित्येव संहृष्टो विप्रो वचनमब्रवीत्।  
अग्रतस्तु द्विजं कृत्वा स जगाम गृहान्प्रति॥  
प्रविश्य च गृहं रम्यमासनेनाभिपूजितः।  
पाद्यमाचमनीयं च प्रतिगृह्य द्विजोत्तमः॥  
ततः सुखोपविष्टस्तं व्याधं वचनमब्रवीत्।  
कर्मैतद्वै न सदृशं भवतः प्रतिभाति मे॥  
अनुतप्ये भृशं तात तव घोरेण कर्मणा।  
व्याध उवाच॥  
कुलोचितमिदं कर्म पितृपैतामहं मम।  
वर्तमानस्य मे धर्मे स्वे मन्युं मा कृथा द्विज॥  
धात्रा तु विहितं पूर्वं कर्म स्वं पालयाम्यहम्।  
प्रयत्नाच्च गुरू वृद्धौ शुश्रूषेऽहं द्विजोत्तम॥  
सत्यं वदे नाभ्यसूये यथाशक्ति ददामि च।  
देवतातिथिभृत्यानामवशिष्टेन वर्तये॥  
न कुत्सयाम्यहं किञ्चिन्न गर्हे बलवत्तरम्।  
कृतमन्वेति कर्तारं पुरा कर्म द्विजोत्तम॥  
कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यमिह लोकस्य जीवनम्।  
दण्डनीतिस्त्रयी विद्या तेन लोका भवन्त्युत॥  
कर्म शूद्रे कृषिर्वैश्ये सङ्ग्रामः क्षत्रिये स्मृतः।  
ब्रह्मचर्यं तपो मन्त्राः सत्यं च ब्राह्मणे सदा॥  
राजा प्रशास्ति धर्मेण स्वकर्मनिरताः प्रजाः।  
विकर्माणश्च ये केचित्तान्युनक्ति स्वकर्मसु॥  
भेतव्यं हि सदा राज्ञां प्रजानामधिपा हि ते।  
मारयन्ति विकर्मस्थं लुब्धा मृगमिवेषुभिः॥  
जनकस्येह विप्रर्षे विकर्मस्थो न विद्यते।  
स्वकर्मनिरता वर्णाश्चत्वारोऽपि द्विजोत्तम॥  
स एष जनको राजा दुर्वृत्तमपि चेत्सुतम्।  
दण्ड्यं दण्डे निक्षिपति तथा न ग्लाति धार्मिकम्॥  
सुयुक्तचारो नृपतिः सर्वं धर्मेण पश्यति।  
श्रीश्च राज्यं च दण्डश्च क्षत्रियाणां द्विजोत्तम॥  
राजानो हि स्वधर्मेण श्रियमिच्छन्ति भूयसीम्।  
सर्वेषामेव वर्णानां त्राता राजा भवत्युत॥  
परेण हि हतान्ब्रह्मन्वराहमहिषानहम्।  
न स्वयं हन्मि विप्रर्षे विक्रीणामि सदा त्वहम्॥  
न भक्षयामि मांसानि ऋतुगामी तथा ह्यहम्।  
सदोपवासी च तथा नक्तभोजी तथा द्विज॥  
अशीलश्चापि पुरुषो भूत्वा भवति शीलवान्।  
प्राणिहिंसारतश्चापि भवते धार्मिकः पुनः॥  
व्यभिचारान्नरेन्द्राणां धर्मः सङ्कीर्यते महान्।  
अधर्मो वर्धते चापि सङ्कीर्यन्ते तथा प्रजाः॥  
उरुण्डा वामनाः कुब्जाः स्थूलशीर्षास्तथैव च।  
क्लीबाश्चान्धाश्च जायन्ते बधिरा लम्बचूचुकाः॥  
पार्थिवानामधर्मत्वात्प्रजानामभवः सदा।  
स एष राजा जनकः सर्वं धर्मेण पश्यति।  
अनुगृह्णन्प्रजाः सर्वाः स्वधर्मनिरताः सदा॥  
ये चैव मां प्रशंसन्ति ये च निन्दन्ति मानवाः।  
सर्वान्सुपरिणीतेन कर्मणा तोषयाम्यहम्॥  
ये जीवन्ति स्वधर्मेण सम्भुञ्जन्ते च पार्थिवाः।  
न किञ्चिदुपजीवन्ति दक्षा उत्थानशीलिनः॥  
शक्त्यान्नदानं सततं तितिक्षा धर्मनित्यता।  
यथार्हं प्रतिपूजा च सर्वभूतेषु वै दया॥  
त्यागान्नान्यत्र मर्त्यानां गुणास्तिष्ठन्ति पूरुषे।  
मृषावादं परिहरेत्कुर्यात्प्रियमयाचितः।  
न च कामान्न संरम्भान्न द्वेषाद्धर्ममुत्सृजेत्॥  
प्रिये नातिभृशं हृष्येदप्रिये न च सञ्ज्वरेत्।  
न मुह्येदर्थकृच्छ्रेषु न च धर्मं परित्यजेत्॥  
कर्म चेत्किञ्चिदन्यत्स्यादितरन्न समाचरेत्।  
यत्कल्याणमभिध्यायेत्तत्रात्मानं नियोजयेत्॥  
न पापं प्रति पापः स्यात्साधुरेव सदा भवेत्।  
आत्मनैव हतः पापो यः पापं कर्तुमिच्छति॥  
कर्म चैतदसाधूनां वृजिनानामसाधुवत्।  
न धर्मोऽस्तीति मन्वानाः शुचीनवहसन्ति ये॥  
अश्रद्दधाना धर्मस्य ते नश्यन्ति न संशयः।  
महादृतिरिवाध्मातः पापो भवति नित्यदा।  
मूढानामवलिप्तानामसारं भाषितं भवेत्॥  
दर्शयत्यन्तरात्मानं दिवा रूपमिवांशुमान्।  
न लोके राजते मूर्खः केवलात्मप्रशंसया।  
अपि चेह मृजा हीनः कृतविद्यः प्रकाशते॥  
अब्रुवन्कस्यचिन्निन्दामात्मपूजामवर्णयन्।  
न कश्चिद्गुणसम्पन्नः प्रकाशो भुवि दृश्यते॥  
विकर्मणा तप्यमानः पापाद्विपरिमुच्यते।  
नैतत्कुर्यां पुनरिति द्वितीयात्परिमुच्यते॥  
कर्मणा येन तेनेह पापाद्द्विजवरोत्तम।  
एवं श्रुतिरियं ब्रह्मन्धर्मेषु परिदृश्यते॥  
पापान्यबुद्ध्वेह पुरा कृतानि।  
प्राग्धर्मशीलो विनिहन्ति पश्चात्॥  
धर्मो ब्रह्मन्नुदते पूरुषाणां।  
यत्कुर्वते पापमिह प्रमादात्॥  
पापं कृत्वा हि मन्येत नाहमस्मीति पूरुषः।  
चिकीर्षेदेव कल्याणं श्रद्दधानोऽनसूयकः॥  
वसनस्येव छिद्राणि साधूनां विवृणोति यः।  
पापं चेत्पुरुषः कृत्वा कल्याणमभिपद्यते॥  
मुच्यते सर्वपापेभ्यो महाभ्रैरिव चन्द्रमाः।  
यथादित्यः समुद्यन्वै तमः सर्वं व्यपोहति।  
एवं कल्याणमातिष्ठन्सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
पापानां विद्ध्यधिष्ठानं लोभमेव द्विजोत्तम।  
लुब्धाः पापं व्यवस्यन्ति नरा नातिबहुश्रुताः॥  
अधर्मा धर्मरूपेण तृणैः कूपा इवावृताः।  
तेषां दमः पवित्राणि प्रलापा धर्मसंश्रिताः।  
सर्वं हि विद्यते तेषु शिष्टाचारः सुदुर्लभः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
स तु विप्रो महाप्राज्ञो धर्मव्याधमपृच्छत।  
शिष्टाचारं कथमहं विद्यामिति नरोत्तम॥  
एतन्महामते व्याध प्रब्रवीहि यथातथम्।  
व्याध उवाच॥  
यज्ञो दानं तपो वेदाः सत्यं च द्विजसत्तम।  
पञ्चैतानि पवित्राणि शिष्टाचारेषु नित्यदा॥  
कामक्रोधौ वशे कृत्वा दम्भं लोभमनार्जवम्।  
धर्म इत्येव सन्तुष्टास्ते शिष्टाः शिष्टसम्मताः॥  
न तेषां विद्यतेऽवृत्तं यज्ञस्वाध्यायशीलिनाम्।  
आचारपालनं चैव द्वितीयं शिष्टलक्षणम्॥  
गुरुशुश्रूषणं सत्यमक्रोधो दानमेव च।  
एतच्चतुष्टयं ब्रह्मञ्शिष्टाचारेषु नित्यदा॥  
शिष्टाचारे मनः कृत्वा प्रतिष्ठाप्य च सर्वशः।  
यामयं लभते तुष्टिं सा न शक्या ह्यतोऽन्यथा॥  
वेदस्योपनिषत्सत्यं सत्यस्योपनिषद्दमः।  
दमस्योपनिषत्त्यागः शिष्टाचारेषु नित्यदा॥  
ये तु धर्ममसूयन्ते बुद्धिमोहान्विता नराः।  
अपथा गच्छतां तेषामनुयातापि पीड्यते॥  
ये तु शिष्टाः सुनियताः श्रुतित्यागपरायणाः।  
धर्म्यं पन्थानमारूढाः सत्यधर्मपरायणाः॥  
नियच्छन्ति परां बुद्धिं शिष्टाचारान्विता नराः।  
उपाध्यायमते युक्ताः स्थित्या धर्मार्थदर्शिनः॥  
नास्तिकान्भिन्नमर्यादान्क्रूरान्पापमतौ स्थितान्।  
त्यज ताञ्ज्ञानमाश्रित्य धार्मिकानुपसेव्य च॥  
कामलोभग्रहाकीर्णां पञ्चेन्द्रियजलां नदीम्।  
नावं धृतिमयीं कृत्वा जन्मदुर्गाणि सन्तर॥  
क्रमेण सञ्चितो धर्मो बुद्धियोगमयो महान्।  
शिष्टाचारे भवेत्साधू रागः शुक्लेव वाससि॥  
अहिंसा सत्यवचनं सर्वभूतहितं परम्।  
अहिंसा परमो धर्मः स च सत्ये प्रतिष्ठितः॥  
सत्ये कृत्वा प्रतिष्ठां तु प्रवर्तन्ते प्रवृत्तयः।  
सत्यमेव गरीयस्तु शिष्टाचारनिषेवितम्।  
आचारश्च सतां धर्मः सन्तश्चाचारलक्षणाः॥  
यो यथाप्रकृतिर्जन्तुः स्वां स्वां प्रकृतिमश्नुते।  
पापात्मा क्रोधकामादीन्दोषानाप्नोत्यनात्मवान्॥  
आरम्भो न्याययुक्तो यः स हि धर्म इति स्मृतः।  
अनाचारस्त्वधर्मेति एतच्छिष्टानुशासनम्॥  
अक्रुध्यन्तोऽनसूयन्तो निरहङ्कारमत्सराः।  
ऋजवः शमसम्पन्नाः शिष्टाचारा भवन्ति ते॥  
त्रैविद्यवृद्धाः शुचयो वृत्तवन्तो मनस्विनः।  
गुरुशुश्रूषवो दान्ताः शिष्टाचारा भवन्त्युत॥  
तेषामदीनसत्त्वानां दुष्कराचारकर्मणाम्।  
स्वैः कर्मभिः सत्कृतानां घोरत्वं सम्प्रणश्यति॥  
तं सदाचारमाश्चर्यं पुराणं शाश्वतं ध्रुवम्।  
धर्मं धर्मेण पश्यन्तः स्वर्गं यान्ति मनीषिणः॥  
आस्तिका मानहीनाश्च द्विजातिजनपूजकाः।  
श्रुतवृत्तोपसम्पन्नाः ते सन्तः स्वर्गगामिनः॥  
वेदोक्तः परमो धर्मो धर्मशास्त्रेषु चापरः।  
शिष्टाचीर्णश्च शिष्टानां त्रिविधं धर्मलक्षणम्॥  
पारणं चापि विद्यानां तीर्थानामवगाहनम्।  
क्षमा सत्यार्जवं शौचं शिष्टाचारनिदर्शनम्॥  
सर्वभूतदयावन्तो अहिंसानिरताः सदा।  
परुषं न प्रभाषन्ते सदा सन्तो द्विजप्रियाः॥  
शुभानामशुभानां च कर्मणां फलसञ्चये।  
विपाकमभिजानन्ति ते शिष्टाः शिष्टसम्मताः॥  
न्यायोपेता गुणोपेताः सर्वलोकहितैषिणः।  
सन्तः स्वर्गजितः शुक्लाः सन्निविष्टाश्च सत्पथे॥  
दातारः संविभक्तारो दीनानुग्रहकारिणः।  
सर्वभूतदयावन्तस्ते शिष्टाः शिष्टसम्मताः॥  
सर्वपूज्याः श्रुतधनास्तथैव च तपस्विनः।  
दाननित्याः सुखाँल्लोकानाप्नुवन्तीह च श्रियम्॥  
पीडया च कलत्रस्य भृत्यानां च समाहिताः।  
अतिशक्त्या प्रयच्छन्ति सन्तः सद्भिः समागताः॥  
लोकयात्रां च पश्यन्तो धर्ममात्महितानि च।  
एवं सन्तो वर्तमाना एधन्ते शाश्वतीः समाः॥  
अहिंसा सत्यवचनमानृशंस्यमथार्जवम्।  
अद्रोहो नातिमानश्च ह्रीस्तितिक्षा दमः शमः॥  
धीमन्तो धृतिमन्तश्च भूतानामनुकम्पकाः।  
अकामद्वेषसंयुक्तास्ते सन्तो लोकसत्कृताः॥  
त्रीण्येव तु पदान्याहुः सतां वृत्तमनुत्तमम्।  
न द्रुह्येच्चैव दद्याच्च सत्यं चैव सदा वदेत्॥  
सर्वत्र च दयावन्तः सन्तः करुणवेदिनः।  
गच्छन्तीह सुसन्तुष्टा धर्म्यं पन्थानमुत्तमम्॥  
शिष्टाचारा महात्मानो येषां धर्मः सुनिश्चितः।  
अनसूया क्षमा शान्तिः सन्तोषः प्रियवादिता।  
कामक्रोधपरित्यागः शिष्टाचारनिषेवणम्॥  
कर्मणा श्रुतसम्पन्नं सतां मार्गमनुत्तमम्।  
शिष्टाचारं निषेवन्ते नित्यं धर्मेष्वतन्द्रिताः॥  
प्रज्ञाप्रासादमारुह्य मुह्यतो महतो जनान्।  
प्रेक्षन्तो लोकवृत्तानि विविधानि द्विजोत्तम॥  
अतिपुण्यानि पापानि तानि द्विजवरोत्तम।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं यथाप्रज्ञं यथाश्रुतम्।  
शिष्टाचारगुणान्ब्रह्मन्पुरस्कृत्य द्विजर्षभ॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
स तु विप्रमथोवाच धर्मव्याधो युधिष्ठिर।  
यदहं ह्याचरे कर्म घोरमेतदसंशयम्॥  
विधिस्तु बलवान्ब्रह्मन्दुस्तरं हि पुराकृतम्।  
पुराकृतस्य पापस्य कर्मदोषो भवत्ययम्॥  
दोषस्यैतस्य वै ब्रह्मन्विघाते यत्नवानहम्।  
विधिना विहिते पूर्वं निमित्तं घातको भवेत्।  
निमित्तभूता हि वयं कर्मणोऽस्य द्विजोत्तम॥  
येषां हतानां मांसानि विक्रीणामो वयं द्विज।  
तेषामपि भवेद्धर्म उपभोगेन भक्षणात्॥  
देवतातिथिभृत्यानां पितॄणां प्रतिपूजनात्।  
ओषध्यो वीरुधश्चापि पशवो मृगपक्षिणः।  
अन्नाद्यभूता लोकस्य इत्यपि श्रूयते श्रुतिः॥  
आत्ममांसप्रदानेन शिबिरौशीनरो नृपः।  
स्वर्गं सुदुर्लभं प्राप्तः क्षमावान्द्विजसत्तम॥  
राज्ञो महानसे पूर्वं रन्तिदेवस्य वै द्विज।  
द्वे सहस्रे तु वध्येते पशूनामन्वहं तदा॥  
समांसं ददतो ह्यन्नं रन्तिदेवस्य नित्यशः।  
अतुला कीर्तिरभवन्नृपस्य द्विजसत्तम॥  
चातुर्मास्येषु पशवो वध्यन्त इति नित्यशः।  
अग्नयो मांसकामाश्च इत्यपि श्रूयते श्रुतिः।  
यज्ञेषु पशवो ब्रह्मन्वध्यन्ते सततं द्विजैः॥  
संस्कृताः किल मन्त्रैश्च तेऽपि स्वर्गमवाप्नुवन्।  
यदि नैवाग्नयो ब्रह्मन्मांसकामाभवन्पुरा।  
भक्ष्यं नैव भवेन्मांसं कस्यचिद्द्विजसत्तम॥  
अत्रापि विधिरुक्तश्च मुनिभिर्मांसभक्षणे।  
देवतानां पितॄणां च भुङ्क्ते दत्त्वा तु यः सदा॥  
यथाविधि यथाश्रद्धं न स दुष्यति भक्षणात्।  
अमांसाशी भवत्येवमित्यपि श्रूयते श्रुतिः।  
भार्यां गच्छन्ब्रह्मचारी ऋतौ भवति ब्राह्मणः॥  
सत्यानृते विनिश्चित्य अत्रापि विधिरुच्यते।  
सौदासेन पुरा राज्ञा मानुषा भक्षिता द्विज॥  
शापाभिभूतेन भृशमत्र किं प्रतिभाति ते।  
स्वधर्म इति कृत्वा तु न त्यजामि द्विजोत्तम।  
पुराकृतमिति ज्ञात्वा जीवाम्येतेन कर्मणा॥  
स्वकर्म त्यजतो ब्रह्मन्नधर्म इह दृश्यते।  
स्वकर्मनिरतो यस्तु स धर्म इति निश्चयः॥  
पूर्वं हि विहितं कर्म देहिनं न विमुञ्चति।  
धात्रा विधिरयं दृष्टो बहुधा कर्मनिर्णये॥  
द्रष्टव्यं तु भवेत्प्राज्ञ क्रूरे कर्मणि वर्तता।  
कथं कर्म शुभं कुर्यां कथं मुच्ये पराभवात्॥  
कर्मणस्तस्य घोरस्य बहुधा निर्णयो भवेत्।  
दाने च सत्यवाक्ये च गुरुशुश्रूषणे तथा।  
द्विजातिपूजने चाहं धर्मे च निरतः सदा॥  
अतिवादातिमानाभ्यां निवृत्तोऽस्मि द्विजोत्तम।  
कृषिं साध्विति मन्यन्ते तत्र हिंसा परा स्मृता।  
कर्षन्तो लाङ्गलैः पुंसो घ्नन्ति भूमिशयान्बहून्॥  
जीवानन्यांश्च बहुशस्तत्र किं प्रतिभाति ते।  
धान्यबीजानि यान्याहुर्व्रीह्यादीनि द्विजोत्तम।  
सर्वाण्येतानि जीवानि तत्र किं प्रतिभाति ते॥  
अध्याक्रम्य पशूंश्चापि घ्नन्ति वै भक्षयन्ति च।  
वृक्षानथौषधीश्चैव छिन्दन्ति पुरुषा द्विज॥  
जीवा हि बहवो ब्रह्मन्वृक्षेषु च फलेषु च।  
उदके बहवश्चापि तत्र किं प्रतिभाति ते॥  
सर्वं व्याप्तमिदं ब्रह्मन्प्राणिभिः प्राणिजीवनैः।  
मत्स्या ग्रसन्ते मत्स्यांश्च तत्र किं प्रतिभाति ते॥  
सत्त्वैः सत्त्वानि जीवन्ति बहुधा द्विजसत्तम।  
प्राणिनोऽन्योन्यभक्षाश्च तत्र किं प्रतिभाति ते॥  
चङ्क्रम्यमाणा जीवांश्च धरणीसंश्रितान्बहून्।  
पद्भ्यां घ्नन्ति नरा विप्र तत्र किं प्रतिभाति ते॥  
उपविष्टाः शयानाश्च घ्नन्ति जीवाननेकशः।  
ज्ञानविज्ञानवन्तश्च तत्र किं प्रतिभाति ते॥  
जीवैर्ग्रस्तमिदं सर्वमाकाशं पृथिवी तथा।  
अविज्ञानाच्च हिंसन्ति तत्र किं प्रतिभाति ते॥  
अहिंसेति यदुक्तं हि पुरुषैर्विस्मितैः पुरा।  
के न हिंसन्ति जीवान्वै लोकेऽस्मिन्द्विजसत्तम॥  
बहु सञ्चिन्त्य इह वै नास्ति कश्चिदहिंसकः।  
अहिंसायां तु निरता यतयो द्विजसत्तम।  
कुर्वन्त्येव हि हिंसां ते यत्नादल्पतरा भवेत्॥  
आलक्ष्याश्चैव पुरुषाः कुले जाता महागुणाः।  
महाघोराणि कर्माणि कृत्वा लज्जन्ति वै न च॥  
सुहृदः सुहृदोऽन्यांश्च दुर्हृदश्चापि दुर्हृदः।  
सम्यक्प्रवृत्तान्पुरुषान्न सम्यगनुपश्यतः॥  
समृद्धैश्च न नन्दन्ति बान्धवा बान्धवैरपि।  
गुरूंश्चैव विनिन्दन्ति मूढाः पण्डितमानिनः॥  
बहु लोके विपर्यस्तं दृश्यते द्विजसत्तम।  
धर्मयुक्तमधर्मं च तत्र किं प्रतिभाति ते॥  
वक्तुं बहुविधं शक्यं धर्माधर्मेषु कर्मसु।  
स्वकर्मनिरतो यो हि स यशः प्राप्नुयान्महत्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
धर्मव्याधस्तु निपुणं पुनरेव युधिष्ठिर।  
विप्रर्षभमुवाचेदं सर्वधर्मभृतां वरः॥  
श्रुतिप्रमाणो धर्मो हि वृद्धानामिति भाषितम्।  
सूक्ष्मा गतिर्हि धर्मस्य बहुशाखा ह्यनन्तिका॥  
प्राणात्यये विवाहे च वक्तव्यमनृतं भवेत्।  
अनृतं च भवेत्सत्यं सत्यं चैवानृतं भवेत्॥  
यद्भूतहितमत्यन्तं तत्सत्यमिति धारणा।  
विपर्ययकृतोऽधर्मः पश्य धर्मस्य सूक्ष्मताम्॥  
यत्करोत्यशुभं कर्म शुभं वा द्विजसत्तम।  
अवश्यं तत्समाप्नोति पुरुषो नात्र संशयः॥  
विषमां च दशां प्राप्य देवान्गर्हति वै भृशम्।  
आत्मनः कर्मदोषाणि न विजानात्यपण्डितः॥  
मूढो नैकृतिकश्चापि चपलश्च द्विजोत्तम।  
सुखदुःखविपर्यासो यदा समुपपद्यते॥  
नैनं प्रज्ञा सुनीतं वा त्रायते नैव पौरुषम्।  
यो यमिच्छेद्यथा कामं तं तं कामं समश्नुयात्।  
यदि स्यादपराधीनं पुरुषस्य क्रियाफलम्॥  
संयताश्चापि दक्षाश्च मतिमन्तश्च मानवाः।  
दृश्यन्ते निष्फलाः सन्तः प्रहीणाः सर्वकर्मभिः॥  
भूतानामपरः कश्चिद्धिंसायां सततोत्थितः।  
वञ्चनायां च लोकस्य स सुखेनेह जीवति॥  
अचेष्टमानमासीनं श्रीः कञ्चिदुपतिष्ठति।  
कश्चित्कर्माणि कुर्वन्हि न प्राप्यमधिगच्छति॥  
देवानिष्ट्वा तपस्तप्त्वा कृपणैः पुत्रगृद्धिभिः।  
दशमासधृता गर्भे जायन्ते कुलपांसनाः॥  
अपरे धनधान्यैश्च भोगैश्च पितृसञ्चितैः।  
विपुलैरभिजायन्ते लब्धास्तैरेव मङ्गलैः॥  
कर्मजा हि मनुष्याणां रोगा नास्त्यत्र संशयः।  
आधिभिश्चैव बाध्यन्ते व्याधैः क्षुद्रमृगा इव॥  
ते चापि कुशलैर्वैद्यैर्निपुणैः सम्भृतौषधैः।  
व्याधयो विनिवार्यन्ते मृगा व्याधैरिव द्विज॥  
येषामस्ति च भोक्तव्यं ग्रहणीदोषपीडिताः।  
न शक्नुवन्ति ते भोक्तुं पश्य धर्मभृतां वर॥  
अपरे बाहुबलिनः क्लिश्यन्ते बहवो जनाः।  
दुःखेन चाधिगच्छन्ति भोजनं द्विजसत्तम॥  
इति लोकमनाक्रन्दं मोहशोकपरिप्लुतम्।  
स्रोतसासकृदाक्षिप्तं ह्रियमाणं बलीयसा॥  
न म्रियेयुर्न जीर्येयुः सर्वे स्युः सार्वकामिकाः।  
नाप्रियं प्रतिपश्येयुर्वशित्वं यदि वै भवेत्॥  
उपर्युपरि लोकस्य सर्वो गन्तुं समीहते।  
यतते च यथाशक्ति न च तद्वर्तते तथा॥  
बहवः सम्प्रदृश्यन्ते तुल्यनक्षत्रमङ्गलाः।  
महच्च फलवैषम्यं दृश्यते कर्मसन्धिषु॥  
न कश्चिदीशते ब्रह्मन्स्वयङ्ग्राहस्य सत्तम।  
कर्मणां प्राकृतानां वै इह सिद्धिः प्रदृश्यते॥  
यथा श्रुतिरियं ब्रह्मञ्जीवः किल सनातनः।  
शरीरमध्रुवं लोके सर्वेषां प्राणिनामिह॥  
वध्यमाने शरीरे तु देहनाशो भवत्युत।  
जीवः सङ्क्रमतेऽन्यत्र कर्मबन्धनिबन्धनः॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
कथं धर्मभृतां श्रेष्ठ जीवो भवति शाश्वतः।  
एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं तत्त्वेन वदतां वर॥  
व्याध उवाच॥  
न जीवनाशोऽस्ति हि देहभेदे।  
मिथ्यैतदाहुर्म्रियतेति मूढाः॥  
जीवस्तु देहान्तरितः प्रयाति।  
दशार्धतैवास्य शरीरभेदः॥  
अन्यो हि नाश्नाति कृतं हि कर्म।  
स एव कर्ता सुखदुःखभागी॥  
यत्तेन किञ्चिद्धि कृतं हि कर्म।  
तदश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः॥  
अपुण्यशीलाश्च भवन्ति पुण्या।  
नरोत्तमाः पापकृतो भवन्ति॥  
नरोऽनुयातस्त्विह कर्मभिः स्वै।  
स्ततः समुत्पद्यति भावितस्तैः॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
कथं सम्भवते योनौ कथं वा पुण्यपापयोः।  
जातीः पुण्या ह्यपुण्याश्च कथं गच्छति सत्तम॥  
व्याध उवाच॥  
गर्भाधानसमायुक्तं कर्मेदं सम्प्रदृश्यते।  
समासेन तु ते क्षिप्रं प्रवक्ष्यामि द्विजोत्तम॥  
यथा सम्भृतसम्भारः पुनरेव प्रजायते।  
शुभकृच्छुभयोनीषु पापकृत्पापयोनिषु॥  
शुभैः प्रयोगैर्देवत्वं व्यामिश्रैर्मानुषो भवेत्।  
मोहनीयैर्वियोनीषु त्वधोगामी च किल्बिषैः॥  
जातिमृत्युजरादुःखैः सततं समभिद्रुतः।  
संसारे पच्यमानश्च दोषैरात्मकृतैर्नरः॥  
तिर्यग्योनिसहस्राणि गत्वा नरकमेव च।  
जीवाः सम्परिवर्तन्ते कर्मबन्धनिबन्धनाः॥  
जन्तुस्तु कर्मभिस्तैस्तैः स्वकृतैः प्रेत्य दुःखितः।  
तद्दुःखप्रतिघातार्थमपुण्यां योनिमश्नुते॥  
ततः कर्म समादत्ते पुनरन्यन्नवं बहु।  
पच्यते तु पुनस्तेन भुक्त्वापथ्यमिवातुरः॥  
अजस्रमेव दुःखार्तोऽदुःखितः सुखसञ्ज्ञितः।  
ततोऽनिवृत्तबन्धत्वात्कर्मणामुदयादपि॥  
परिक्रामति संसारे चक्रवद्बहुवेदनः।  
स चेन्निवृत्तबन्धस्तु विशुद्धश्चापि कर्मभिः।  
प्राप्नोति सुकृताँल्लोकान्यत्र गत्वा न शोचति॥  
पापं कुर्वन्पापवृत्तः पापस्यान्तं न गच्छति।  
तस्मात्पुण्यं यतेत्कर्तुं वर्जयेत च पातकम्॥  
अनसूयुः कृतज्ञश्च कल्याणान्येव सेवते।  
सुखानि धर्ममर्थं च स्वर्गं च लभते नरः॥  
संस्कृतस्य हि दान्तस्य नियतस्य यतात्मनः।  
प्राज्ञस्यानन्तरा वृत्तिरिह लोके परत्र च॥  
सतां धर्मेण वर्तेत क्रियां शिष्टवदाचरेत्।  
असङ्क्लेशेन लोकस्य वृत्तिं लिप्सेत वै द्विज॥  
सन्ति ह्यागतविज्ञानाः शिष्टाः शास्त्रविचक्षणाः।  
स्वधर्मेण क्रिया लोके कर्मणः सोऽप्यसङ्करः॥  
प्राज्ञो धर्मेण रमते धर्मं चैवोपजीवति।  
तस्य धर्मादवाप्तेषु धनेषु द्विजसत्तम॥  
तस्यैव सिञ्चते मूलं गुणान्पश्यति यत्र वै।  
धर्मात्मा भवति ह्येवं चित्तं चास्य प्रसीदति।  
स मैत्रजनसन्तुष्ट इह प्रेत्य च नन्दति॥  
शब्दं स्पर्शं तथा रूपं गन्धानिष्टांश्च सत्तम।  
प्रभुत्वं लभते चापि धर्मस्यैतत्फलं विदुः॥  
धर्मस्य च फलं लब्ध्वा न तृप्यति महाद्विज।  
अतृप्यमाणो निर्वेदमादत्ते ज्ञानचक्षुषा॥  
प्रज्ञाचक्षुर्नर इह दोषं नैवानुरुध्यते।  
विरज्यति यथाकामं न च धर्मं विमुञ्चति॥  
सर्वत्यागे च यतते दृष्ट्वा लोकं क्षयात्मकम्।  
ततो मोक्षे प्रयतते नानुपायादुपायतः॥  
एवं निर्वेदमादत्ते पापं कर्म जहाति च।  
धार्मिकश्चापि भवति मोक्षं च लभते परम्॥  
तपो निःश्रेयसं जन्तोस्तस्य मूलं शमो दमः।  
तेन सर्वानवाप्नोति कामान्यान्मनसेच्छति॥  
इन्द्रियाणां निरोधेन सत्येन च दमेन च।  
ब्रह्मणः पदमाप्नोति यत्परं द्विजसत्तम॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
इन्द्रियाणि तु यान्याहुः कानि तानि यतव्रत।  
निग्रहश्च कथं कार्यो निग्रहस्य च किं फलम्॥  
कथं च फलमाप्नोति तेषां धर्मभृतां वर।  
एतदिच्छामि तत्त्वेन धर्मं ज्ञातुं सुधार्मिक॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्तस्तु विप्रेण धर्मव्याधो युधिष्ठिर।  
प्रत्युवाच यथा विप्रं तच्छृणुष्व नराधिप॥  
व्याध उवाच॥  
विज्ञानार्थं मनुष्याणां मनः पूर्वं प्रवर्तते।  
तत्प्राप्य कामं भजते क्रोधं च द्विजसत्तम॥  
ततस्तदर्थं यतते कर्म चारभते महत्।  
इष्टानां रूपगन्धानामभ्यासं च निषेवते॥  
ततो रागः प्रभवति द्वेषश्च तदनन्तरम्।  
ततो लोभः प्रभवति मोहश्च तदनन्तरम्॥  
तस्य लोभाभिभूतस्य रागद्वेषहतस्य च।  
न धर्मे जायते बुद्धिर्व्याजाद्धर्मं करोति च॥  
व्याजेन चरते धर्ममर्थं व्याजेन रोचते।  
व्याजेन सिध्यमानेषु धनेषु द्विजसत्तम॥  
तत्रैव रमते बुद्धिस्ततः पापं चिकीर्षति।  
सुहृद्भिर्वार्यमाणश्च पण्डितैश्च द्विजोत्तम।  
उत्तरं श्रुतिसम्बद्धं ब्रवीति श्रुतियोजितम्॥  
अधर्मस्त्रिविधस्तस्य वर्धते रागदोषतः।  
पापं चिन्तयते चापि ब्रवीति च करोति च॥  
तस्याधर्मप्रवृत्तस्य गुणा नश्यन्ति साधवः।  
एकशीलाश्च मित्रत्वं भजन्ते पापकर्मिणः॥  
स तेनासुखमाप्नोति परत्र च विहन्यते।  
पापात्मा भवति ह्येवं धर्मलाभं तु मे शृणु॥  
यस्त्वेतान्प्रज्ञया दोषान्पूर्वमेवानुपश्यति।  
कुशलः सुखदुःखेषु साधूंश्चाप्युपसेवते॥  
तस्य साधुसमारम्भाद्बुद्धिर्धर्मेषु जायते।  
ब्राह्मण उवाच॥  
ब्रवीषि सूनृतं धर्मं यस्य वक्ता न विद्यते।  
दिव्यप्रभावः सुमहानृषिरेव मतोऽसि मे॥  
व्याध उवाच॥  
ब्राह्मणा वै महाभागाः पितरोऽग्रभुजः सदा।  
तेषां सर्वात्मना कार्यं प्रियं लोके मनीषिणा॥  
यत्तेषां च प्रियं तत्ते वक्ष्यामि द्विजसत्तम।  
नमस्कृत्वा ब्राह्मणेभ्यो ब्राह्मीं विद्यां निबोध मे॥  
इदं विश्वं जगत्सर्वमजय्यं चापि सर्वशः।  
महाभूतात्मकं ब्रह्मन्नातः परतरं भवेत्॥  
महाभूतानि खं वायुरग्निरापस्तथा च भूः।  
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च तद्गुणाः॥  
तेषामपि गुणाः सर्वे गुणवृत्तिः परस्परम्।  
पूर्वपूर्वगुणाः सर्वे क्रमशो गुणिषु त्रिषु॥  
षष्ठस्तु चेतना नाम मन इत्यभिधीयते।  
सप्तमी तु भवेद्बुद्धिरहङ्कारस्ततः परम्॥  
इन्द्रियाणि च पञ्चैव रजः सत्त्वं तमस्तथा।  
इत्येष सप्तदशको राशिरव्यक्तसञ्ज्ञकः॥  
सर्वैरिहेन्द्रियार्थैस्तु व्यक्ताव्यक्तैः सुसंवृतः।  
चतुर्विंशक इत्येष व्यक्ताव्यक्तमयो गुणः॥  
एतत्ते सर्वमाख्यातं किं भूयो श्रोतुमिच्छसि।  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्तः स विप्रस्तु धर्मव्याधेन भारत।  
कथामकथयद्भूयो मनसः प्रीतिवर्धनीम्॥  
ब्राह्मण
महाभूतानि यान्याहुः पञ्च धर्मविदां वर।  
एकैकस्य गुणान्सम्यक्पञ्चानामपि मे वद॥  
व्याध उवाच॥  
भूमिरापस्तथा ज्योतिर्वायुराकाशमेव च।  
गुणोत्तराणि सर्वाणि तेषां वक्ष्यामि ते गुणान्॥  
भूमिः पञ्चगुणा ब्रह्मन्नुदकं च चतुर्गुणम्।  
गुणास्त्रयस्तेजसि च त्रयश्चाकाशवातयोः॥  
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः।  
एते गुणाः पञ्च भूमेः सर्वेभ्यो गुणवत्तराः॥  
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसश्चापि द्विजोत्तम।  
अपामेते गुणा ब्रह्मन्कीर्तितास्तव सुव्रत॥  
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च तेजसोऽथ गुणास्त्रयः।  
शब्दः स्पर्शश्च वायौ तु शब्द आकाश एव च॥  
एते पञ्चदश ब्रह्मन्गुणा भूतेषु पञ्चसु।  
वर्तन्ते सर्वभूतेषु येषु लोकाः प्रतिष्ठिताः॥  
अन्योन्यं नातिवर्तन्ते सम्पच्च भवति द्विज।  
यदा तु विषमीभावमाचरन्ति चराचराः।  
तदा देही देहमन्यं व्यतिरोहति कालतः॥  
आनुपूर्व्या विनश्यन्ति जायन्ते चानुपूर्वशः।  
तत्र तत्र हि दृश्यन्ते धातवः पाञ्चभौतिकाः॥  
यैरावृतमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम्।  
इन्द्रियैः सृज्यते यद्यत्तत्तद्व्यक्तमिति स्मृतम्।  
अव्यक्तमिति विज्ञेयं लिङ्गग्राह्यमतीन्द्रियम्॥  
यथास्वं ग्राहकान्येषां शब्दादीनामिमानि तु।  
इन्द्रियाणि यदा देही धारयन्निह तप्यते॥  
लोके विततमात्मानं लोकं चात्मनि पश्यति।  
परावरज्ञः सक्तः सन्सर्वभूतानि पश्यति॥  
पश्यतः सर्वभूतानि सर्वावस्थासु सर्वदा।  
ब्रह्मभूतस्य संयोगो नाशुभेनोपपद्यते॥  
ज्ञानमूलात्मकं क्लेशमतिवृत्तस्य मोहजम्।  
लोको बुद्धिप्रकाशेन ज्ञेयमार्गेण दृश्यते॥  
अनादिनिधनं जन्तुमात्मयोनिं सदाव्ययम्।  
अनौपम्यममूर्तं च भगवानाह बुद्धिमान्॥  
तपोमूलमिदं सर्वं यन्मां विप्रानुपृच्छसि।  
इन्द्रियाण्येव तत्सर्वं यत्स्वर्गनरकावुभौ।  
निगृहीतविसृष्टानि स्वर्गाय नरकाय च॥  
एष योगविधिः कृत्स्नो यावदिन्द्रियधारणम्।  
एतन्मूलं हि तपसः कृत्स्नस्य नरकस्य च॥  
इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषमृच्छत्यसंशयम्।  
सन्नियम्य तु तान्येव ततः सिद्धिमवाप्नुते॥  
षण्णामात्मनि नित्यानामैश्वर्यं योऽधिगच्छति।  
न स पापैः कुतोऽनर्थैर्युज्यते विजितेन्द्रियः॥  
रथः शरीरं पुरुषस्य दृष्ट।  
मात्मा नियन्तेन्द्रियाण्याहुरश्वान्॥  
तैरप्रमत्तः कुशली सदश्वै।  
र्दान्तैः सुखं याति रथीव धीरः॥  
षण्णामात्मनि नित्यानामिन्द्रियाणां प्रमाथिनाम्।  
यो धीरो धारयेद्रश्मीन्स स्यात्परमसारथिः॥  
इन्द्रियाणां प्रसृष्टानां हयानामिव वर्त्मसु।  
धृतिं कुर्वीत सारथ्ये धृत्या तानि जयेद्ध्रुवम्॥  
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते।  
तदस्य हरते बुद्धिं नावं वायुरिवाम्भसि॥  
येषु विप्रतिपद्यन्ते षट्सु मोहात्फलागमे।  
तेष्वध्यवसिताध्यायी विन्दते ध्यानजं फलम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवं तु सूक्ष्मे कथिते धर्मव्याधेन भारत।  
ब्राह्मणः स पुनः सूक्ष्मं पप्रच्छ सुसमाहितः॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
सत्त्वस्य रजसश्चैव तमसश्च यथातथम्।  
गुणांस्तत्त्वेन मे ब्रूहि यथावदिह पृच्छतः॥  
व्याध उवाच॥  
हन्त ते कथयिष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि।  
एषां गुणान्पृथक्त्वेन निबोध गदतो मम॥  
मोहात्मकं तमस्तेषां रज एषां प्रवर्तकम्।  
प्रकाशबहुलत्वाच्च सत्त्वं ज्याय इहोच्यते॥  
अविद्याबहुलो मूढः स्वप्नशीलो विचेतनः।  
दुर्दृशीकस्तमोध्वस्तः सक्रोधस्तामसोऽलसः॥  
प्रवृत्तवाक्यो मन्त्री च योऽनुराग्यभ्यसूयकः।  
विवित्समानो विप्रर्षे स्तब्धो मानी स राजसः॥  
प्रकाशबहुलो धीरो निर्विवित्सोऽनसूयकः।  
अक्रोधनो नरो धीमान्दान्तश्चैव स सात्त्विकः॥  
सात्त्विकस्त्वथ सम्बुद्धो लोकवृत्तेन क्लिश्यते।  
यदा बुध्यति बोद्धव्यं लोकवृत्तं जुगुप्सते॥  
वैराग्यस्य हि रूपं तु पूर्वमेव प्रवर्तते।  
मृदुर्भवत्यहङ्कारः प्रसीदत्यार्जवं च यत्॥  
ततोऽस्य सर्वद्वन्द्वानि प्रशाम्यन्ति परस्परम्।  
न चास्य संयमो नाम क्वचिद्भवति कश्चन॥  
शूद्रयोनौ हि जातस्य सद्गुणानुपतिष्ठतः।  
वैश्यत्वं भवति ब्रह्मन्क्षत्रियत्वं तथैव च॥  
आर्जवे वर्तमानस्य ब्राह्मण्यमभिजायते।  
गुणास्ते कीर्तिताः सर्वे किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
पार्थिवं धातुमासाद्य शारीरोऽग्निः कथं भवेत्।  
अवकाशविशेषेण कथं वर्तयतेऽनिलः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
प्रश्नमेतं समुद्दिष्टं ब्राह्मणेन युधिष्ठिर।  
व्याधः स कथयामास ब्राह्मणाय महात्मने॥  
व्याध उवाच॥  
मूर्धानमाश्रितो वह्निः शरीरं परिपालयन्।  
प्राणो मूर्धनि चाग्नौ च वर्तमानो विचेष्टते॥  
भूतं भव्यं भविष्यच्च सर्वं प्राणे प्रतिष्ठितम्।  
श्रेष्ठं तदेव भूतानां ब्रह्मज्योतिरुपास्महे।  
स जन्तुः सर्वभूतात्मा पुरुषः स सनातनः॥  
मनो बुद्धिरहङ्कारो भूतानां विषयश्च सः।  
एवं त्विह स सर्वत्र प्राणेन परिपाल्यते।  
पृष्ठतस्तु समानेन स्वां स्वां गतिमुपाश्रितः॥  
बस्तिमूले गुदे चैव पावकः समुपाश्रितः।  
वहन्मूत्रं पुरीषं चाप्यपानः परिवर्तते॥  
प्रयत्ने कर्मणि बले य एकस्त्रिषु वर्तते।  
उदान इति तं प्राहुरध्यात्मविदुषो जनाः॥  
सन्धौ सन्धौ सन्निविष्टः सर्वेष्वपि तथानिलः।  
शरीरेषु मनुष्याणां व्यान इत्युपदिष्यते॥  
धातुष्वग्निस्तु विततः स तु वायुसमीरितः।  
रसान्धातूंश्च दोषांश्च वर्तयन्परिधावति॥  
प्राणानां सन्निपातात्तु सन्निपातः प्रजायते।  
ऊष्मा चाग्निरिति ज्ञेयो योऽन्नं पचति देहिनाम्॥  
अपानोदानयोर्मध्ये प्राणव्यानौ समाहितौ।  
समन्वितस्त्वधिष्ठानं सम्यक्पचति पावकः॥  
तस्यापि पायुपर्यन्तस्तथा स्याद्गुदसञ्ज्ञितः।  
स्रोतांसि तस्माज्जायन्ते सर्वप्राणेषु देहिनाम्॥  
अग्निवेगवहः प्राणो गुदान्ते प्रतिहन्यते।  
स ऊर्ध्वमागम्य पुनः समुत्क्षिपति पावकम्॥  
पक्वाशयस्त्वधो नाभ्या ऊर्ध्वमामाशयः स्थितः।  
नाभिमध्ये शरीरस्य प्राणाः सर्वे प्रतिष्ठिताः॥  
प्रवृत्ता हृदयात्सर्वास्तिर्यगूर्ध्वमधस्तथा।  
वहन्त्यन्नरसान्नाड्यो दश प्राणप्रचोदिताः॥  
योगिनामेष मार्गस्तु येन गच्छन्ति तत्परम्।  
जितक्लमासना धीरा मूर्धन्यात्मानमादधुः॥  
एवं सर्वेषु विततौ प्राणापानौ हि देहिषु।  
एकादशविकारात्मा कलासम्भारसम्भृतः।  
मूर्तिमन्तं हि तं विद्धि नित्यं कर्मजितात्मकम्॥  
तस्मिन्यः संस्थितो ह्यग्निर्नित्यं स्थाल्यामिवाहितः।  
आत्मानं तं विजानीहि नित्यं योगजितात्मकम्॥  
देवो यः संस्थितस्तस्मिन्नब्बिन्दुरिव पुष्करे।  
क्षेत्रज्ञं तं विजानीहि नित्यं त्यागजितात्मकम्॥  
जीवात्मकानि जानीहि रजः सत्त्वं तमस्तथा।  
जीवमात्मगुणं विद्धि तथात्मानं परात्मकम्॥  
सचेतनं जीवगुणं वदन्ति।  
स चेष्टते चेष्टयते च सर्वम्॥  
ततः परं क्षेत्रविदो वदन्ति।  
प्राकल्पयद्यो भुवनानि सप्त॥  
एवं सर्वेषु भूतेषु भूतात्मा न प्रकाशते।  
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया ज्ञानवेदिभिः॥  
चित्तस्य हि प्रसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम्।  
प्रसन्नात्मात्मनि स्थित्वा सुखमानन्त्यमश्नुते॥  
लक्षणं तु प्रसादस्य यथा तृप्तः सुखं स्वपेत्।  
निवाते वा यथा दीपो दीप्येत्कुशलदीपितः॥  
पूर्वरात्रे परे चैव युञ्जानः सततं मनः।  
लघ्वाहारो विशुद्धात्मा पश्यन्नात्मानमात्मनि॥  
प्रदीप्तेनेव दीपेन मनोदीपेन पश्यति।  
दृष्ट्वात्मानं निरात्मानं तदा स तु विमुच्यते॥  
सर्वोपायैस्तु लोभस्य क्रोधस्य च विनिग्रहः।  
एतत्पवित्रं यज्ञानां तपो वै सङ्क्रमो मतः॥  
नित्यं क्रोधात्तपो रक्षेच्छ्रियं रक्षेत मत्सरात्।  
विद्यां मानापमानाभ्यामात्मानं तु प्रमादतः॥  
आनृशंस्यं परो धर्मः क्षमा च परमं बलम्।  
आत्मज्ञानं परं ज्ञानं परं सत्यव्रतं व्रतम्॥  
सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यं ज्ञानं हितं भवेत्।  
यद्भूतहितमत्यन्तं तद्वै सत्यं परं मतम्॥  
यस्य सर्वे समारम्भाः निराशीर्बन्धनाः सदा।  
त्यागे यस्य हुतं सर्वं स त्यागी स च बुद्धिमान्॥  
यतो न गुरुरप्येनं च्यावयेदुपपादयन्।  
तं विद्याद्ब्रह्मणो योगं वियोगं योगसञ्ज्ञितम्॥  
न हिंस्यात्सर्वभूतानि मैत्रायणगतश्चरेत्।  
नेदं जीवितमासाद्य वैरं कुर्वीत केनचित्॥  
आकिञ्चन्यं सुसन्तोषो निराशित्वमचापलम्।  
एतदेव परं ज्ञानं सदात्मज्ञानमुत्तमम्॥  
परिग्रहं परित्यज्य भव बुद्ध्या यतव्रतः।  
अशोकं स्थानमातिष्ठेन्निश्चलं प्रेत्य चेह च॥  
तपोनित्येन दान्तेन मुनिना संयतात्मना।  
अजितं जेतुकामेन भाव्यं सङ्गेष्वसङ्गिना॥  
गुणागुणमनासङ्गमेककार्यमनन्तरम्।  
एतद्ब्राह्मण ते वृत्तमाहुरेकपदं सुखम्॥  
परित्यजति यो दुःखं सुखं चाप्युभयं नरः।  
ब्रह्म प्राप्नोति सोऽत्यन्तमसङ्गेन च गच्छति॥  
यथाश्रुतमिदं सर्वं समासेन द्विजोत्तम।  
एतत्ते सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवं सङ्कथिते कृत्स्ने मोक्षधर्मे युधिष्ठिर।  
दृढं प्रीतमना विप्रो धर्मव्याधमुवाच ह॥  
न्याययुक्तमिदं सर्वं भवता परिकीर्तितम्।  
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिद्धर्मेष्विह हि दृश्यते॥  
व्याध उवाच॥  
प्रत्यक्षं मम यो धर्मस्तं पश्य द्विजसत्तम।  
येन सिद्धिरियं प्राप्ता मया ब्राह्मणपुङ्गव॥  
उत्तिष्ठ भगवन्क्षिप्रं प्रविश्याभ्यन्तरं गृहम्।  
द्रष्टुमर्हसि धर्मज्ञ मातरं पितरं च मे॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
इत्युक्तः स प्रविश्याथ ददर्श परमार्चितम्।  
सौधं हृद्यं चतुःशालमतीव च मनोहरम्॥  
देवतागृहसङ्काशं दैवतैश्च सुपूजितम्।  
शयनासनसम्बाधं गन्धैश्च परमैर्युतम्॥  
तत्र शुक्लाम्बरधरौ पितरावस्य पूजितौ।  
कृताहारौ सुतुष्टौ तावुपविष्टौ वरासने॥  
धर्मव्याधस्तु तौ दृष्ट्वा पादेषु शिरसापतत्।  
वृद्धावूचतुः
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ धर्मज्ञ धर्मस्त्वामभिरक्षतु।  
प्रीतौ स्वस्तव शौचेन दीर्घमायुरवाप्नुहि॥  
सत्पुत्रेण त्वया पुत्र नित्यकालं सुपूजितौ।  
न तेऽन्यद्दैवतं किञ्चिद्दैवतेष्वपि वर्तते।  
प्रयतत्वाद्द्विजातीनां दमेनासि समन्वितः॥  
पितुः पितामहा ये च तथैव प्रपितामहाः।  
प्रीतास्ते सततं पुत्र दमेनावां च पूजया॥  
मनसा कर्मणा वाचा शुश्रूषा नैव हीयते।  
न चान्या वितथा बुद्धिर्दृश्यते साम्प्रतं तव॥  
जामदग्न्येन रामेण यथा वृद्धौ सुपूजितौ।  
तथा त्वया कृतं सर्वं तद्विशिष्टं च पुत्रक॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततस्तं ब्राह्मणं ताभ्यां धर्मव्याधो न्यवेदयत्।  
तौ स्वागतेन तं विप्रमर्चयामासतुस्तदा॥  
प्रतिगृह्य च तां पूजां द्विजः पप्रच्छ तावुभौ।  
सपुत्राभ्यां सभृत्याभ्यां कच्चिद्वां कुशलं गृहे॥  
अनामयं च वां कच्चित्सदैवेह शरीरयोः।  
वृद्धावूचतुः
कुशलं नो गृहे विप्र भृत्यवर्गे च सर्वशः।  
कच्चित्त्वमप्यविघ्नेन सम्प्राप्तो भगवन्निह॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
बाढमित्येव तौ विप्रः प्रत्युवाच मुदान्वितः।  
धर्मव्याधस्तु तं विप्रमर्थवद्वाक्यमब्रवीत्॥  
पिता माता च भगवन्नेतौ मे दैवतं परम्।  
यद्दैवतेभ्यः कर्तव्यं तदेताभ्यां करोम्यहम्॥  
त्रयस्त्रिंशद्यथा देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः।  
सम्पूज्याः सर्वलोकस्य तथा वृद्धाविमौ मम॥  
उपहारानाहरन्तो देवतानां यथा द्विजाः।  
कुर्वते तद्वदेताभ्यां करोम्यहमतन्द्रितः॥  
एतौ मे परमं ब्रह्मन्पिता माता च दैवतम्।  
एतौ पुष्पैः फलै रत्नैस्तोषयामि सदा द्विज॥  
एतावेवाग्नयो मह्यं यान्वदन्ति मनीषिणः।  
यज्ञा वेदाश्च चत्वारः सर्वमेतौ मम द्विज॥  
एतदर्थं मम प्राणा भार्या पुत्राः सुहृज्जनाः।  
सपुत्रदारः शुश्रूषां नित्यमेव करोम्यहम्॥  
स्वयं च स्नापयाम्येतौ तथा पादौ प्रधावये।  
आहारं सम्प्रयच्छामि स्वयं च द्विजसत्तम॥  
अनुकूलाः कथा वच्मि विप्रियं परिवर्जयन्।  
अधर्मेणापि संयुक्तं प्रियमाभ्यां करोम्यहम्॥  
धर्ममेव गुरुं ज्ञात्वा करोमि द्विजसत्तम।  
अतन्द्रितः सदा विप्र शुश्रूषां वै करोम्यहम्॥  
पञ्चैव गुरवो ब्रह्मन्पुरुषस्य बुभूषतः।  
पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च द्विजसत्तम॥  
एतेषु यस्तु वर्तेत सम्यगेव द्विजोत्तम।  
भवेयुरग्नयस्तस्य परिचीर्णास्तु नित्यशः॥  
गार्हस्थ्ये वर्तमानस्य धर्म एष सनातनः।  
मार्कण्डेय उवाच॥  
गुरू निवेद्य विप्राय तौ मातापितरावुभौ।  
पुनरेव स धर्मात्मा व्याधो ब्राह्मणमब्रवीत्॥  
प्रवृत्तचक्षुर्जातोऽस्मि सम्पश्य तपसो बलम्।  
यदर्थमुक्तोऽसि तया गच्छस्व मिथिलामिति॥  
पतिशुश्रूषपरया दान्तया सत्यशीलया।  
मिथिलायां वसन्व्याधः स ते धर्मान्प्रवक्ष्यति॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
पतिव्रतायाः सत्यायाः शीलाढ्याया यतव्रत।  
संस्मृत्य वाक्यं धर्मज्ञ गुणवानसि मे मतः॥  
व्याध उवाच॥  
यत्तदा त्वं द्विजश्रेष्ठ तयोक्तो मां प्रति प्रभो।  
दृष्टमेतत्तया सम्यगेकपत्न्या न संशयः॥  
त्वदनुग्रहबुद्ध्या तु विप्रैतद्दर्शितं मया।  
वाक्यं च शृणु मे तात यत्ते वक्ष्ये हितं द्विज॥  
त्वया विनिकृता माता पिता च द्विजसत्तम।  
अनिसृष्टोऽसि निष्क्रान्तो गृहात्ताभ्यामनिन्दित॥  
वेदोच्चारणकार्यार्थमयुक्तं तत्त्वया कृतम्।  
तव शोकेन वृद्धौ तावन्धौ जातौ तपस्विनौ।  
तौ प्रसादयितुं गच्छ मा त्वा धर्मोऽत्यगान्महान्॥  
तपस्वी त्वं महात्मा च धर्मे च निरतः सदा।  
सर्वमेतदपार्थं ते क्षिप्रं तौ सम्प्रसादय॥  
श्रद्दधस्व मम ब्रह्मन्नान्यथा कर्तुमर्हसि।  
गम्यतामद्य विप्रर्षे श्रेयस्ते कथयाम्यहम्॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
यदेतदुक्तं भवता सर्वं सत्यमसंशयम्।  
प्रीतोऽस्मि तव धर्मज्ञ साध्वाचार गुणान्वित॥  
व्याध उवाच॥  
दैवतप्रतिमो हि त्वं यस्त्वं धर्ममनुव्रतः।  
पुराणं शाश्वतं दिव्यं दुष्प्रापमकृतात्मभिः॥  
अतन्द्रितः कुरु क्षिप्रं मातापित्रोर्हि पूजनम्।  
अतः परमहं धर्मं नान्यं पश्यामि कञ्चन॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
इहाहमागतो दिष्ट्या दिष्ट्या मे सङ्गतं त्वया।  
ईदृशा दुर्लभा लोके नरा धर्मप्रदर्शकाः॥  
एको नरसहस्रेषु धर्मविद्विद्यते न वा।  
प्रीतोऽस्मि तव सत्येन भद्रं ते पुरुषोत्तम॥  
पतमानो हि नरके भवतास्मि समुद्धृतः।  
भवितव्यमथैवं च यद्दृष्टोऽसि मयानघ॥  
राजा ययातिर्दौहित्रैः पतितस्तारितो यथा।  
सद्भिः पुरुषशार्दूल तथाहं भवता त्विह॥  
मातापितृभ्यां शुश्रूषां करिष्ये वचनात्तव।  
नाकृतात्मा वेदयति धर्माधर्मविनिश्चयम्॥  
दुर्ज्ञेयः शाश्वतो धर्मः शूद्रयोनौ हि वर्तता।  
न त्वां शूद्रमहं मन्ये भवितव्यं हि कारणम्॥  
येन कर्मविपाकेन प्राप्तेयं शूद्रता त्वया।  
एतदिच्छामि विज्ञातुं तत्त्वेन हि महामते।  
कामया ब्रूहि मे तथ्यं सर्वं त्वं प्रयतात्मवान्॥  
व्याध उवाच॥  
अनतिक्रमणीया हि ब्राह्मणा वै द्विजोत्तम।  
शृणु सर्वमिदं वृत्तं पूर्वदेहे ममानघ॥  
अहं हि ब्राह्मणः पूर्वमासं द्विजवरात्मज।  
वेदाध्यायी सुकुशलो वेदाङ्गानां च पारगः॥  
आत्मदोषकृतैर्ब्रह्मन्नवस्थां प्राप्तवानिमाम्।  
कश्चिद्राजा मम सखा धनुर्वेदपरायणः।  
संसर्गाद्धनुषि श्रेष्ठस्ततोऽहमभवं द्विज॥  
एतस्मिन्नेव काले तु मृगयां निर्गतो नृपः।  
सहितो योधमुख्यैश्च मन्त्रिभिश्च सुसंवृतः॥  
ततोऽभ्यहन्मृगांस्तत्र सुबहूनाश्रमं प्रति।  
अथ क्षिप्तः शरो घोरो मयापि द्विजसत्तम।  
ताडितश्च मुनिस्तेन शरेणानतपर्वणा॥  
भूमौ निपतितो ब्रह्मन्नुवाच प्रतिनादयन्।  
नापराध्याम्यहं किञ्चित्केन पापमिदं कृतम्॥  
मन्वानस्तं मृगं चाहं सम्प्राप्तः सहसा मुनिम्।  
अपश्यं तमृषिं विद्धं शरेणानतपर्वणा॥  
तमुग्रतपसं विप्रं निष्टनन्तं महीतले।  
अकार्यकरणाच्चापि भृशं मे व्यथितं मनः।  
अजानता कृतमिदं मयेत्यथ तमब्रुवम्॥  
क्षन्तुमर्हसि मे ब्रह्मन्निति चोक्तो मया मुनिः।  
ततः प्रत्यब्रवीद्वाक्यमृषिर्मां क्रोधमूर्छितः।  
व्याधस्त्वं भविता क्रूर शूद्रयोनाविति द्विज॥  
व्याध उवाच॥  
एवं शप्तोऽहमृषिणा तदा द्विजवरोत्तम।  
अभिप्रसादयमृषिं गिरा वाक्यविशारदम्॥  
अजानता मयाकार्यमिदमद्य कृतं मुने।  
क्षन्तुमर्हसि तत्सर्वं प्रसीद भगवन्निति॥  
ऋषिरुवाच
नान्यथा भविता शाप एवमेतदसंशयम्।  
आनृशंस्यादहं किञ्चित्कर्तानुग्रहमद्य ते॥  
शूद्रयोनौ वर्तमानो धर्मज्ञो भविता ह्यसि।  
मातापित्रोश्च शुश्रूषां करिष्यसि न संशयः॥  
तया शुश्रूषया सिद्धिं महतीं समवाप्स्यसि।  
जातिस्मरश्च भविता स्वर्गं चैव गमिष्यसि॥  
शापक्षयान्ते निर्वृत्ते भवितासि पुनर्द्विजः।  
व्याध उवाच॥  
एवं शप्तः पुरा तेन ऋषिणास्म्युग्रतेजसा।  
प्रसादश्च कृतस्तेन ममैवं द्विपदां वर॥  
शरं चोद्धृतवानस्मि तस्य वै द्विजसत्तम।  
आश्रमं च मया नीतो न च प्राणैर्व्ययुज्यत॥  
एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा मम पुराभवत्।  
अभितश्चापि गन्तव्यं मया स्वर्गं द्विजोत्तम॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
एवमेतानि पुरुषा दुःखानि च सुखानि च।  
प्राप्नुवन्ति महाबुद्धे नोत्कण्ठां कर्तुमर्हसि॥  
दुष्करं हि कृतं तात जानता जातिमात्मनः।  
कर्मदोषश्च वै विद्वन्नात्मजातिकृतेन वै।  
कञ्चित्कालं मृष्यतां वै ततोऽसि भविता द्विजः॥  
साम्प्रतं च मतो मेऽसि ब्राह्मणो नात्र संशयः।  
ब्राह्मणः पतनीयेषु वर्तमानो विकर्मसु।  
दाम्भिको दुष्कृतप्रायः शूद्रेण सदृशो भवेत्॥  
यस्तु शूद्रो दमे सत्ये धर्मे च सततोत्थितः।  
तं ब्राह्मणमहं मन्ये वृत्तेन हि भवेद्द्विजः॥  
कर्मदोषेण विषमां गतिमाप्नोति दारुणाम्।  
क्षीणदोषमहं मन्ये चाभितस्त्वां नरोत्तम॥  
कर्तुमर्हसि नोत्कण्ठां त्वद्विधा ह्यविषादिनः।  
लोकवृत्तान्तवृत्तज्ञा नित्यं धर्मपरायणाः॥  
व्याध उवाच॥  
प्रज्ञया मानसं दुःखं हन्याच्छारीरमौषधैः।  
एतद्विज्ञानसामर्थ्यं न बालैः समतां व्रजेत्॥  
अनिष्टसम्प्रयोगाच्च विप्रयोगात्प्रियस्य च।  
मानुषा मानसैर्दुःखैर्युज्यन्ते अल्पबुद्धयः॥  
गुणैर्भूतानि युज्यन्ते वियुज्यन्ते तथैव च।  
सर्वाणि नैतदेकस्य शोकस्थानं हि विद्यते॥  
अनिष्टेनान्वितं पश्यंस्तथा क्षिप्रं विरज्यते।  
ततश्च प्रतिकुर्वन्ति यदि पश्यन्त्युपक्रमम्॥  
शोचतो न भवेत्किञ्चित्केवलं परितप्यते।  
परित्यजन्ति ये दुःखं सुखं वाप्युभयं नराः।  
त एव सुखमेधन्ते ज्ञानतृप्ता मनीषिणः॥  
असन्तोषपरा मूढाः सन्तोषं यान्ति पण्डिताः।  
असन्तोषस्य नास्त्यन्तस्तुष्टिस्तु परमं सुखम्॥  
न शोचन्ति गताध्वानः पश्यन्तः परमां गतिम्।  
न विषादे मनः कार्यं विषादो विषमुत्तमम्।  
मारयत्यकृतप्रज्ञं बालं क्रुद्ध इवोरगः॥  
यं विषादोऽभिभवति विषमे समुपस्थिते।  
तेजसा तस्य हीनस्य पुरुषार्थो न विद्यते॥  
अवश्यं क्रियमाणस्य कर्मणो दृश्यते फलम्।  
न हि निर्वेदमागम्य किञ्चित्प्राप्नोति शोभनम्॥  
अथाप्युपायं पश्येत दुःखस्य परिमोक्षणे।  
अशोचन्नारभेतैव युक्तश्चाव्यसनी भवेत्॥  
भूतेष्वभावं सञ्चिन्त्य ये तु बुद्धेः परं गताः।  
न शोचन्ति कृतप्रज्ञाः पश्यन्तः परमां गतिम्॥  
न शोचामि च वै विद्वन्कालाकाङ्क्षी स्थितोऽस्म्यहम्।  
एतैर्निदर्शनैर्ब्रह्मन्नावसीदामि सत्तम॥  
ब्राह्मण उवाच॥  
कृतप्रज्ञोऽसि मेधावी बुद्धिश्च विपुला तव।  
नाहं भवन्तं शोचामि ज्ञानतृप्तोऽसि धर्मवित्॥  
आपृच्छे त्वां स्वस्ति तेऽस्तु धर्मस्त्वा परिरक्षतु।  
अप्रमादस्तु कर्तव्यो धर्मे धर्मभृतां वर॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
बाढमित्येव तं व्याधः कृताञ्जलिरुवाच ह।  
प्रदक्षिणमथो कृत्वा प्रस्थितो द्विजसत्तमः॥  
स तु गत्वा द्विजः सर्वां शुश्रूषां कृतवांस्तदा।  
मातापितृभ्यां वृद्धाभ्यां यथान्यायं सुसंशितः॥  
एतत्ते सर्वमाख्यातं निखिलेन युधिष्ठिर।  
पृष्टवानसि यं तात धर्मं धर्मभृतां वर॥  
पतिव्रताया माहात्म्यं ब्राह्मणस्य च सत्तम।  
मातापित्रोश्च शुश्रूषा व्याधे धर्मश्च कीर्तितः॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
अत्यद्भुतमिदं ब्रह्मन्धर्माख्यानमनुत्तमम्।  
सर्वधर्मभृतां श्रेष्ठ कथितं द्विजसत्तम॥  
सुखश्रव्यतया विद्वन्मुहूर्तमिव मे गतम्।  
न हि तृप्तोऽस्मि भगवञ्शृण्वानो धर्ममुत्तमम्॥  
वैशम्पायन उवाच॥  
श्रुत्वेमां धर्मसंयुक्तां धर्मराजः कथां शुभाम्।  
पुनः पप्रच्छ तमृषिं मार्कण्डेयं तपस्विनम्॥  
युधिष्ठिर उवाच॥  
कथमग्निर्वनं यातः कथं चाप्यङ्गिराः पुरा।  
नष्टेऽग्नौ हव्यमवहदग्निर्भूत्वा महानृषिः॥  
अग्निर्यदा त्वेक एव बहुत्वं चास्य कर्मसु।  
दृश्यते भगवन्सर्वमेतदिच्छामि वेदितुम्॥  
कुमारश्च यथोत्पन्नो यथा चाग्नेः सुतोऽभवत्।  
यथा रुद्राच्च सम्भूतो गङ्गायां कृत्तिकासु च॥  
एतदिच्छाम्यहं त्वत्तः श्रोतुं भार्गवनन्दन।  
कौतूहलसमाविष्टो यथातथ्यं महामुने॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्।  
यथा क्रुद्धो हुतवहस्तपस्तप्तुं वनं गतः॥  
यथा च भगवानग्निः स्वयमेवाङ्गिराभवत्।  
सन्तापयन्स्वप्रभया नाशयंस्तिमिराणि च॥  
आश्रमस्थो महाभागो हव्यवाहं विशेषयन्।  
तथा स भूत्वा तु तदा जगत्सर्वं प्रकाशयन्॥  
तपश्चरंश्च हुतभुक्सन्तप्तस्तस्य तेजसा।  
भृशं ग्लानश्च तेजस्वी न स किञ्चित्प्रजज्ञिवान्॥  
अथ सञ्चिन्तयामास भगवान्हव्यवाहनः।  
अन्योऽग्निरिह लोकानां ब्रह्मणा सम्प्रवर्तितः॥  
अग्नित्वं विप्रनष्टं हि तप्यमानस्य मे तपः।  
कथमग्निः पुनरहं भवेयमिति चिन्त्य सः।  
अपश्यदग्निवल्लोकांस्तापयन्तं महामुनिम्॥  
सोपासर्पच्छनैर्भीतस्तमुवाच तदाङ्गिराः।  
शीघ्रमेव भवस्वाग्निस्त्वं पुनर्लोकभावनः॥  
विज्ञातश्चासि लोकेषु त्रिषु संस्थानचारिषु।  
त्वमग्ने प्रथमः सृष्टो ब्रह्मणा तिमिरापहः।  
स्वस्थानं प्रतिपद्यस्व शीघ्रमेव तमोनुद॥  
अग्निरुवाच
नष्टकीर्तिरहं लोके भवाञ्जातो हुताशनः।  
भवन्तमेव ज्ञास्यन्ति पावकं न तु मां जनाः॥  
निक्षिपाम्यहमग्नित्वं त्वमग्निः प्रथमो भव।  
भविष्यामि द्वितीयोऽहं प्राजापत्यक एव च॥  
अङ्गिरा उवाच॥  
कुरु पुण्यं प्रजास्वर्ग्यं भवाग्निस्तिमिरापहः।  
मां च देव कुरुष्वाग्ने प्रथमं पुत्रमञ्जसा॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
तच्छ्रुत्वाङ्गिरसो वाक्यं जातवेदास्तथाकरोत्।  
राजन्बृहस्पतिर्नाम तस्याप्यङ्गिरसः सुतः॥  
ज्ञात्वा प्रथमजं तं तु वह्नेराङ्गिरसं सुतम्।  
उपेत्य देवाः पप्रच्छुः कारणं तत्र भारत॥  
स तु पृष्टस्तदा देवैस्ततः कारणमब्रवीत्।  
प्रत्यगृह्णंस्तु देवाश्च तद्वचोऽङ्गिरसस्तदा॥  
अत्र नानाविधानग्नीन्प्रवक्ष्यामि महाप्रभान्।  
कर्मभिर्बहुभिः ख्यातान्नानात्वं ब्राह्मणेष्विह॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ब्रह्मणो यस्तृतीयस्तु पुत्रः कुरुकुलोद्वह।  
तस्यापवसुता भार्या प्रजास्तस्यापि मे शृणु॥  
बृहज्ज्योतिर्बृहत्कीर्तिर्बृहद्ब्रह्मा बृहन्मनाः।  
बृहन्मन्त्रो बृहद्भासस्तथा राजन्बृहस्पतिः॥  
प्रजासु तासु सर्वासु रूपेणाप्रतिमाभवत्।  
देवी भानुमती नाम प्रथमाङ्गिरसः सुता॥  
भूतानामेव सर्वेषां यस्यां रागस्तदाभवत्।  
रागाद्रागेति यामाहुर्द्वितीयाङ्गिरसः सुता॥  
यां कपर्दिसुतामाहुर्दृश्यादृश्येति देहिनः।  
तनुत्वात्सा सिनीवाली तृतीयाङ्गिरसः सुता॥  
पश्यत्यर्चिष्मती भाभिर्हविर्भिश्च हविष्मती।  
षष्ठीमङ्गिरसः कन्यां पुण्यामाहुर्हविष्मतीम्॥  
महामखेष्वाङ्गिरसी दीप्तिमत्सु महामती।  
महामतीति विख्याता सप्तमी कथ्यते सुता॥  
यां तु दृष्ट्वा भगवतीं जनः कुहुकुहायते।  
एकानंशेति यामाहुः कुहूमङ्गिरसः सुताम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
बृहस्पतेश्चान्द्रमसी भार्याभूद्या यशस्विनी।  
अग्नीन्साजनयत्पुण्यान्षडेकां चापि पुत्रिकाम्॥  
आहुतिष्वेव यस्याग्नेर्हविषाज्यं विधीयते।  
सोऽग्निर्बृहस्पतेः पुत्रः शंयुर्नाम महाप्रभः॥  
चातुर्मास्येषु यस्येष्ट्यामश्वमेधेऽग्रजः पशुः।  
दीप्तो ज्वालैरनेकाभैरग्निरेकोऽथ वीर्यवान्॥  
शंयोरप्रतिमा भार्या सत्या सत्या च धर्मजा।  
अग्निस्तस्य सुतो दीप्तस्तिस्रः कन्याश्च सुव्रताः॥  
प्रथमेनाज्यभागेन पूज्यते योऽग्निरध्वरे।  
अग्निस्तस्य भरद्वाजः प्रथमः पुत्र उच्यते॥  
पौर्णमास्येषु सर्वेषु हविषाज्यं स्रुवोद्यतम्।  
भरतो नामतः सोऽग्निर्द्वितीयः शंयुतः सुतः॥  
तिस्रः कन्या भवन्त्यन्या यासां स भरतः पतिः।  
भरतस्तु सुतस्तस्य भरत्येका च पुत्रिका॥  
भरतो भरतस्याग्नेः पावकस्तु प्रजापतेः।  
महानत्यर्थमहितस्तथा भरतसत्तम॥  
भरद्वाजस्य भार्या तु वीरा वीरश्च पिण्डदः।  
प्राहुराज्येन तस्येज्यां सोमस्येव द्विजाः शनैः॥  
हविषा यो द्वितीयेन सोमेन सह युज्यते।  
रथप्रभू रथध्वानः कुम्भरेताः स उच्यते॥  
सरय्वां जनयत्सिद्धिं भानुं भाभिः समावृणोत्।  
आग्नेयमानयन्नित्यमाह्वानेष्वेष कथ्यते॥  
यस्तु न च्यवते नित्यं यशसा वर्चसा श्रिया।  
अग्निर्निश्च्यवनो नाम पृथिवीं स्तौति केवलम्॥  
विपाप्मा कलुषैर्मुक्तो विशुद्धश्चार्चिषा ज्वलन्।  
विपापोऽग्निः सुतस्तस्य सत्यः समयकर्मसु॥  
आक्रोशतां हि भूतानां यः करोति हि निष्कृतिम्।  
अग्निः स निष्कृतिर्नाम शोभयत्यभिसेवितः॥  
अनुकूजन्ति येनेह वेदनार्ताः स्वयं जनाः।  
तस्य पुत्रः स्वनो नाम पावकः स रुजस्करः॥  
यस्तु विश्वस्य जगतो बुद्धिमाक्रम्य तिष्ठति।  
तं प्राहुरध्यात्मविदो विश्वजिन्नाम पावकम्॥  
अन्तराग्निः श्रितो यो हि भुक्तं पचति देहिनाम्।  
स यज्ञे विश्वभुङ्नाम सर्वलोकेषु भारत॥  
ब्रह्मचारी यतात्मा च सततं विपुलव्रतः।  
ब्राह्मणाः पूजयन्त्येनं पाकयज्ञेषु पावकम्॥  
प्रथितो गोपतिर्नाम नदी यस्याभवत्प्रिया।  
तस्मिन्सर्वाणि कर्माणि क्रियन्ते कर्मकर्तृभिः॥  
वडवामुखः पिबत्यम्भो योऽसौ परमदारुणः।  
ऊर्ध्वभागूर्ध्वभाङ्नाम कविः प्राणाश्रितस्तु सः॥  
उदग्द्वारं हविर्यस्य गृहे नित्यं प्रदीयते।  
ततः स्विष्टं भवेदाज्यं स्विष्टकृत्परमः स्मृतः॥  
यः प्रशान्तेषु भूतेषु मन्युर्भवति पावकः।  
क्रोधस्य तु रसो जज्ञे मन्यती चाथ पुत्रिका॥  
स्वाहेति दारुणा क्रूरा सर्वभूतेषु तिष्ठति।  
त्रिदिवे यस्य सदृशो नास्ति रूपेण कश्चन।  
अतुल्यत्वात्कृतो देवैर्नाम्ना कामस्तु पावकः॥  
संहर्षाद्धारयन्क्रोधं धन्वी स्रग्वी रथे स्थितः।  
समरे नाशयेच्छत्रूनमोघो नाम पावकः॥  
उक्थो नाम महाभाग त्रिभिरुक्थैरभिष्टुतः।  
महावाचं त्वजनयत्सकामाश्वं हि यं विदुः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
काश्यपो ह्यथ वासिष्ठः प्राणश्च प्राणपुत्रकः।  
अग्निराङ्गिरसश्चैव च्यवनस्त्रिषुवर्चकः॥  
अचरन्त तपस्तीव्रं पुत्रार्थे बहुवार्षिकम्।  
पुत्रं लभेम धर्मिष्ठं यशसा ब्रह्मणा समम्॥  
महाव्याहृतिभिर्ध्यातः पञ्चभिस्तैस्तदा त्वथ।  
जज्ञे तेजोमयोऽर्चिष्मान्पञ्चवर्णः प्रभावनः॥  
समिद्धोऽग्निः शिरस्तस्य बाहू सूर्यनिभौ तथा।  
त्वङ्नेत्रे च सुवर्णाभे कृष्णे जङ्घे च भारत॥  
पञ्चवर्णः स तपसा कृतस्तैः पञ्चभिर्जनैः।  
पाञ्चजन्यः श्रुतो वेदे पञ्चवंशकरस्तु सः॥  
दश वर्षसहस्राणि तपस्तप्त्वा महातपाः।  
जनयत्पावकं घोरं पितॄणां स प्रजाः सृजन्॥  
बृहद्रथन्तरं मूर्ध्नो वक्त्राच्च तरसाहरौ।  
शिवं नाभ्यां बलादिन्द्रं वाय्वग्नी प्राणतोऽसृजत्॥  
बाहुभ्यामनुदात्तौ च विश्वे भूतानि चैव ह।  
एतान्सृष्ट्वा ततः पञ्च पितॄणामसृजत्सुतान्॥  
बृहदूर्जस्य प्रणिधिः काश्यपस्य बृहत्तरः।  
भानुरङ्गिरसो वीरः पुत्रो वर्चस्य सौभरः॥  
प्राणस्य चानुदात्तश्च व्याख्याताः पञ्च वंशजाः।  
देवान्यज्ञमुषश्चान्यान्सृजन्पञ्चदशोत्तरान्॥  
अभीममतिभीमं च भीमं भीमबलाबलम्।  
एतान्यज्ञमुषः पञ्च देवानभ्यसृजत्तपः॥  
सुमित्रं मित्रवन्तं च मित्रज्ञं मित्रवर्धनम्।  
मित्रधर्माणमित्येतान्देवानभ्यसृजत्तपः॥  
सुरप्रवीरं वीरं च सुकेशं च सुवर्चसम्।  
सुराणामपि हन्तारं पञ्चैतानसृजत्तपः॥  
त्रिविधं संस्थिता ह्येते पञ्च पञ्च पृथक्पृथक्।  
मुष्णन्त्यत्र स्थिता ह्येते स्वर्गतो यज्ञयाजिनः॥  
तेषामिष्टं हरन्त्येते निघ्नन्ति च महद्भुवि।  
स्पर्धया हव्यवाहानां निघ्नन्त्येते हरन्ति च॥  
हविर्वेद्यां तदादानं कुशलैः सम्प्रवर्तितम्।  
तदेते नोपसर्पन्ति यत्र चाग्निः स्थितो भवेत्॥  
चितोऽग्निरुद्वहन्यज्ञं पक्षाभ्यां तान्प्रबाधते।  
मन्त्रैः प्रशमिता ह्येते नेष्टं मुष्णन्ति यज्ञियम्॥  
बृहदुक्थतपस्यैव पुत्रो भूमिमुपाश्रितः।  
अग्निहोत्रे हूयमाने पृथिव्यां सद्भिरिज्यते॥  
रथन्तरश्च तपसः पुत्रोऽग्निः परिपठ्यते।  
मित्रविन्दाय वै तस्य हविरध्वर्यवो विदुः॥  
मुमुदे परमप्रीतः सह पुत्रैर्महायशाः।  
मार्कण्डेय उवाच॥  
गुरुभिर्नियमैर्युक्तो भरतो नाम पावकः।  
अग्निः पुष्टिमतिर्नाम तुष्टः पुष्टिं प्रयच्छति॥  
भरत्येष प्रजाः सर्वास्ततो भरत उच्यते।  
अग्निर्यस्तु शिवो नाम शक्तिपूजापरश्च सः।  
दुःखार्तानां स सर्वेषां शिवकृत्सततं शिवः॥  
तपसस्तु फलं दृष्ट्वा सम्प्रवृद्धं तपो महत्।  
उद्धर्तुकामो मतिमान्पुत्रो जज्ञे पुरन्दरः॥  
ऊष्मा चैवोष्मणो जज्ञे सोऽग्निर्भूतेषु लक्ष्यते।  
अग्निश्चापि मनुर्नाम प्राजापत्यमकारयत्॥  
शम्भुमग्निमथ प्राहुर्ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
आवसथ्यं द्विजाः प्राहुर्दीप्तमग्निं महाप्रभम्॥  
ऊर्जस्करान्हव्यवाहान्सुवर्णसदृशप्रभान्।  
अग्निस्तपो ह्यजनयत्पञ्च यज्ञसुतानिह॥  
प्रशान्तेऽग्निर्महाभाग परिश्रान्तो गवाम्पतिः।  
असुराञ्जनयन्घोरान्मर्त्यांश्चैव पृथग्विधान्॥  
तपसश्च मनुं पुत्रं भानुं चाप्यङ्गिरासृजत्।  
बृहद्भानुं तु तं प्राहुर्ब्राह्मणा वेदपारगाः॥  
भानोर्भार्या सुप्रजा तु बृहद्भासा तु सोमजा।  
असृजेतां तु षट्पुत्राञ्शृणु तासां प्रजाविधिम्॥  
दुर्बलानां तु भूतानां तनुं यः सम्प्रयच्छति।  
तमग्निं बलदं प्राहुः प्रथमं भानुतः सुतम्॥  
यः प्रशान्तेषु भूतेषु मन्युर्भवति दारुणः।  
अग्निः स मन्युमान्नाम द्वितीयो भानुतः सुतः॥  
दर्शे च पौर्णमासे च यस्येह हविरुच्यते।  
विष्णुर्नामेह योऽग्निस्तु धृतिमान्नाम सोऽङ्गिराः॥  
इन्द्रेण सहितं यस्य हविराग्रयणं स्मृतम्।  
अग्निराग्रयणो नाम भानोरेवान्वयस्तु सः॥  
चातुर्मास्येषु नित्यानां हविषां यो निरग्रहः।  
चतुर्भिः सहितः पुत्रैर्भानोरेवान्वयस्तु सः॥  
निशां त्वजनयत्कन्यामग्नीषोमावुभौ तथा।  
मनोरेवाभवद्भार्या सुषुवे पञ्च पावकान्॥  
पूज्यते हविषाग्र्येण चातुर्मास्येषु पावकः।  
पर्जन्यसहितः श्रीमानग्निर्वैश्वानरस्तु सः॥  
अस्य लोकस्य सर्वस्य यः पतिः परिपठ्यते।  
सोऽग्निर्विश्वपतिर्नाम द्वितीयो वै मनोः सुतः॥  
ततः स्विष्टं भवेदाज्यं स्विष्टकृत्परमः स्मृतः।  
कन्या सा रोहिणी नाम हिरण्यकशिपोः सुता।  
कर्मणासौ बभौ भार्या स वह्निः स प्रजापतिः॥  
प्राणमाश्रित्य यो देहं प्रवर्तयति देहिनाम्।  
तस्य सन्निहितो नाम शब्दरूपस्य साधनः॥  
शुक्लकृष्णगतिर्देवो यो बिभर्ति हुताशनम्।  
अकल्मषः कल्मषाणां कर्ता क्रोधाश्रितस्तु सः॥  
कपिलं परमर्षिं च यं प्राहुर्यतयः सदा।  
अग्निः स कपिलो नाम साङ्ख्ययोगप्रवर्तकः॥  
अग्निर्यच्छति भूतानि येन भूतानि नित्यदा।  
कर्मस्विह विचित्रेषु सोऽग्रणीर्वह्निरुच्यते॥  
इमानन्यान्समसृजत्पावकान्प्रथितान्भुवि।  
अग्निहोत्रस्य दुष्टस्य प्रायश्चित्तार्थमुल्बणान्॥  
संस्पृशेयुर्यदान्योन्यं कथञ्चिद्वायुनाग्नयः।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या वै शुचयेऽग्नये॥  
दक्षिणाग्निर्यदा द्वाभ्यां संसृजेत तदा किल।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या वै वीतयेऽग्नये॥  
यद्यग्नयो हि स्पृश्येयुर्निवेशस्था दवाग्निना।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या तु शुचयेऽग्नये॥  
अग्निं रजस्वला चेत्स्त्री संस्पृशेदग्निहोत्रिकम्।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या दस्युमतेऽग्नये॥  
मृतः श्रूयेत यो जीवन्परेयुः पशवो यथा।  
इष्टिरष्टाकपालेन कर्तव्याभिमतेऽग्नये॥  
आर्तो न जुहुयादग्निं त्रिरात्रं यस्तु ब्राह्मणः।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या स्यादुत्तराग्नये॥  
दर्शं च पौर्णमासं च यस्य तिष्ठेत्प्रतिष्ठितम्।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या पथिकृतेऽग्नये॥  
सूतिकाग्निर्यदा चाग्निं संस्पृशेदग्निहोत्रिकम्।  
इष्टिरष्टाकपालेन कार्या चाग्निमतेऽग्नये॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
आपस्य मुदिता भार्या सहस्य परमा प्रिया।  
भूपतिर्भुवभर्ता च जनयत्पावकं परम्॥  
भूतानां चापि सर्वेषां यं प्राहुः पावकं पतिम्।  
आत्मा भुवनभर्तेति सान्वयेषु द्विजातिषु॥  
महतां चैव भूतानां सर्वेषामिह यः पतिः।  
भगवान्स महातेजा नित्यं चरति पावकः॥  
अग्निर्गृहपतिर्नाम नित्यं यज्ञेषु पूज्यते।  
हुतं वहति यो हव्यमस्य लोकस्य पावकः॥  
अपां गर्भो महाभागः सहपुत्रो महाद्भुतः।  
भूपतिर्भुवभर्ता च महतः पतिरुच्यते॥  
दहन्मृतानि भूतानि तस्याग्निर्भरतोऽभवत्।  
अग्निष्टोमे च नियतः क्रतुश्रेष्ठो भरस्य तु॥  
आयान्तं नियतं दृष्ट्वा प्रविवेशार्णवं भयात्।  
देवास्तं नाधिगच्छन्ति मार्गमाणा यथादिशम्॥  
दृष्ट्वा त्वग्निरथर्वाणं ततो वचनमब्रवीत्।  
देवानां वह हव्यं त्वमहं वीर सुदुर्बलः॥  
अथर्वन्गच्छ मध्वक्षं प्रियमेतत्कुरुष्व मे।  
प्रेष्य चाग्निरथर्वाणमन्यं देशं ततोऽगमत्।  
मत्स्यास्तस्य समाचख्युः क्रुद्धस्तानग्निरब्रवीत्॥  
भक्ष्या वै विविधैर्भावैर्भविष्यथ शरीरिणाम्।  
अथर्वाणं तथा चापि हव्यवाहोऽब्रवीद्वचः॥  
अनुनीयमानोऽपि भृशं देववाक्याद्धि तेन सः।  
नैच्छद्वोढुं हविः सर्वं शरीरं च समत्यजत्॥  
स तच्छरीरं सन्त्यज्य प्रविवेश धरां तदा।  
भूमिं स्पृष्ट्वासृजद्धातून्पृथक्पृथगतीव हि॥  
आस्यात्सुगन्धि तेजश्च अस्थिभ्यो देवदारु च।  
श्लेष्मणः स्फटिकं तस्य पित्तान्मरकतं तथा॥  
यकृत्कृष्णायसं तस्य त्रिभिरेव बभुः प्रजाः।  
नखास्तस्याभ्रपटलं शिराजालानि विद्रुमम्॥  
शरीराद्विविधाश्चान्ये धातवोऽस्याभवन्नृप।  
एवं त्यक्त्वा शरीरं तु परमे तपसि स्थितः।  
भृग्वङ्गिरादिभिर्भूयस्तपसोत्थापितस्तदा॥  
भृशं जज्वाल तेजस्वी तपसाप्यायितः शिखी।  
दृष्ट्वा ऋषीन्भयाच्चापि प्रविवेश महार्णवम्॥  
तस्मिन्नष्टे जगद्भीतमथर्वाणमथाश्रितम्।  
अर्चयामासुरेवैनमथर्वाणं सुरर्षयः॥  
अथर्वा त्वसृजल्लोकानात्मनालोक्य पावकम्।  
मिषतां सर्वभूतानामुन्ममाथ महार्णवम्॥  
एवमग्निर्भगवता नष्टः पूर्वमथर्वणा।  
आहूतः सर्वभूतानां हव्यं वहति सर्वदा॥  
एवं त्वजनयद्धिष्ण्यान्वेदोक्तान्विबुधान्बहून्।  
विचरन्विविधान्देशान्भ्रममाणस्तु तत्र वै॥  
सिन्धुवर्जं पञ्च नद्यो देविकाथ सरस्वती।  
गङ्गा च शतकुम्भा च शरयूर्गण्डसाह्वया॥  
चर्मण्वती मही चैव मेध्या मेधातिथिस्तथा।  
ताम्रावती वेत्रवती नद्यस्तिस्रोऽथ कौशिकी॥  
तमसा नर्मदा चैव नदी गोदावरी तथा।  
वेण्णा प्रवेणी भीमा च मेद्रथा चैव भारत॥  
भारती सुप्रयोगा च कावेरी मुर्मुरा तथा।  
कृष्णा च कृष्णवेण्णा च कपिला शोण एव च॥  
एता नद्यस्तु धिष्ण्यानां मातरो याः प्रकीर्तिताः।  
अद्भुतस्य प्रिया भार्या तस्याः पुत्रो विडूरथः।  
यावन्तः पावकाः प्रोक्ताः सोमास्तावन्त एव च॥  
अत्रेश्चाप्यन्वये जाता ब्रह्मणो मानसाः प्रजाः।  
अत्रिः पुत्रान्स्रष्टुकामस्तानेवात्मन्यधारयत्॥  
तस्य तद्ब्रह्मणः कायान्निर्हरन्ति हुताशनाः।  
एवमेते महात्मानः कीर्तितास्तेऽग्नयो मया।  
अप्रमेया यथोत्पन्नाः श्रीमन्तस्तिमिरापहाः॥  
अद्भुतस्य तु माहात्म्यं यथा वेदेषु कीर्तितम्।  
तादृशं विद्धि सर्वेषामेको ह्येष हुताशनः॥  
एक एवैष भगवान्विज्ञेयः प्रथमोऽङ्गिराः।  
बहुधा निःसृतः कायाज्ज्योतिष्टोमः क्रतुर्यथा॥  
इत्येष वंशः सुमहानग्नीनां कीर्तितो मया।  
पावितो विविधैर्मन्त्रैर्हव्यं वहति देहिनाम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
अग्नीनां विविधो वंशः कीर्तितस्ते मयानघ।  
शृणु जन्म तु कौरव्य कार्त्तिकेयस्य धीमतः॥  
अद्भुतस्याद्भुतं पुत्रं प्रवक्ष्याम्यमितौजसम्।  
जातं सप्तर्षिभार्याभिर्ब्रह्मण्यं कीर्तिवर्धनम्॥  
देवासुराः पुरा यत्ता विनिघ्नन्तः परस्परम्।  
तत्राजयन्सदा देवान्दानवा घोररूपिणः॥  
वध्यमानं बलं दृष्ट्वा बहुशस्तैः पुरन्दरः।  
स्वसैन्यनायकार्थाय चिन्तामाप भृशं तदा॥  
देवसेनां दानवैर्यो भग्नां दृष्ट्वा महाबलः।  
पालयेद्वीर्यमाश्रित्य स ज्ञेयः पुरुषो मया॥  
स शैलं मानसं गत्वा ध्यायन्नर्थमिमं भृशम्।  
शुश्रावार्तस्वरं घोरमथ मुक्तं स्त्रिया तदा॥  
अभिधावतु मा कश्चित्पुरुषस्त्रातु चैव ह।  
पतिं च मे प्रदिशतु स्वयं वा पतिरस्तु मे॥  
पुरन्दरस्तु तामाह मा भैर्नास्ति भयं तव।  
एवमुक्त्वा ततोऽपश्यत्केशिनं स्थितमग्रतः॥  
किरीटिनं गदापाणिं धातुमन्तमिवाचलम्।  
हस्ते गृहीत्वा तां कन्यामथैनं वासवोऽब्रवीत्॥  
अनार्यकर्मन्कस्मात्त्वमिमां कन्यां जिहीर्षसि।  
वज्रिणं मां विजानीहि विरमास्याः प्रबाधनात्॥  
केश्युवाच
विसृजस्व त्वमेवैनां शक्रैषा प्रार्थिता मया।  
क्षमं ते जीवतो गन्तुं स्वपुरं पाकशासन॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमुक्त्वा गदां केशी चिक्षेपेन्द्रवधाय वै।  
तामापतन्तीं चिच्छेद मध्ये वज्रेण वासवः॥  
अथास्य शैलशिखरं केशी क्रुद्धो व्यवासृजत्।  
तदापतन्तं सम्प्रेक्ष्य शैलशृङ्गं शतक्रतुः॥  
बिभेद राजन्वज्रेण भुवि तन्निपपात ह।  
पतता तु तदा केशी तेन शृङ्गेण ताडितः।  
हित्वा कन्यां महाभागां प्राद्रवद्भृशपीडितः॥  
अपयातेऽसुरे तस्मिंस्तां कन्यां वासवोऽब्रवीत्।  
कासि कस्यासि किं चेह कुरुषे त्वं शुभानने॥  
कन्योवाच
अहं प्रजापतेः कन्या देवसेनेति विश्रुता।  
भगिनी दैत्यसेना मे सा पूर्वं केशिना हृता॥  
सहैवावां भगिन्यौ तु सखीभिः सह मानसम्।  
आगच्छावेह रत्यर्थमनुज्ञाप्य प्रजापतिम्॥  
नित्यं चावां प्रार्थयते हर्तुं केशी महासुरः।  
इच्छत्येनं दैत्यसेना न त्वहं पाकशासन॥  
सा हृता तेन भगवन्मुक्ताहं त्वद्बलेन तु।  
त्वया देवेन्द्र निर्दिष्टं पतिमिच्छामि दुर्जयम्॥  
इन्द्र उवाच॥  
मम मातृष्वसेया त्वं माता दाक्षायणी मम।  
आख्यातं त्वहमिच्छामि स्वयमात्मबलं त्वया॥  
कन्योवाच
अबलाहं महाबाहो पतिस्तु बलवान्मम।  
वरदानात्पितुर्भावी सुरासुरनमस्कृतः॥  
इन्द्र उवाच॥  
कीदृशं वै बलं देवि पत्युस्तव भविष्यति।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तव वाक्यमनिन्दिते॥  
कन्योवाच
देवदानवयक्षाणां किन्नरोरगरक्षसाम्।  
जेता स दृष्टो दुष्टानां महावीर्यो महाबलः॥  
यस्तु सर्वाणि भूतानि त्वया सह विजेष्यति।  
स हि मे भविता भर्ता ब्रह्मण्यः कीर्तिवर्धनः॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
इन्द्रस्तस्या वचः श्रुत्वा दुःखितोऽचिन्तयद्भृशम्।  
अस्या देव्याः पतिर्नास्ति यादृशं सम्प्रभाषते॥  
अथापश्यत्स उदये भास्करं भास्करद्युतिः।  
सोमं चैव महाभागं विशमानं दिवाकरम्॥  
अमावास्यां सम्प्रवृत्तं मुहूर्तं रौद्रमेव च।  
देवासुरं च सङ्ग्रामं सोऽपश्यदुदये गिरौ॥  
लोहितैश्च घनैर्युक्तां पूर्वां सन्ध्यां शतक्रतुः।  
अपश्यल्लोहितोदं च भगवान्वरुणालयम्॥  
भृगुभिश्चाङ्गिरोभिश्च हुतं मन्त्रैः पृथग्विधैः।  
हव्यं गृहीत्वा वह्निं च प्रविशन्तं दिवाकरम्॥  
पर्व चैव चतुर्विंशं तदा सूर्यमुपस्थितम्।  
तथा धर्मगतं रौद्रं सोमं सूर्यगतं च तम्॥  
समालोक्यैकतामेव शशिनो भास्करस्य च।  
समवायं तु तं रौद्रं दृष्ट्वा शक्रो व्यचिन्तयत्॥  
एष रौद्रश्च सङ्घातो महान्युक्तश्च तेजसा।  
सोमस्य वह्निसूर्याभ्यामद्भुतोऽयं समागमः॥  
जनयेद्यं सुतं सोमः सोऽस्या देव्याः पतिर्भवेत्।  
अग्निश्चैतैर्गुणैर्युक्तः सर्वैरग्निश्च देवता।  
एष चेज्जनयेद्गर्भं सोऽस्या देव्याः पतिर्भवेत्॥  
एवं सञ्चिन्त्य भगवान्ब्रह्मलोकं तदा गतः।  
गृहीत्वा देवसेनां तामवन्दत्स पितामहम्॥  
उवाच चास्या देव्यास्त्वं साधु शूरं पतिं दिश।  
ब्रह्मोवाच
यथैतच्चिन्तितं कार्यं त्वया दानवसूदन।  
तथा स भविता गर्भो बलवानुरुविक्रमः॥  
स भविष्यति सेनानीस्त्वया सह शतक्रतो।  
अस्या देव्याः पतिश्चैव स भविष्यति वीर्यवान्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
एतच्छ्रुत्वा नमस्तस्मै कृत्वासौ सह कन्यया।  
तत्राभ्यगच्छद्देवेन्द्रो यत्र देवर्षयोऽभवन्॥  
वसिष्ठप्रमुखा मुख्या विप्रेन्द्राः सुमहाव्रताः।  
भागार्थं तपसोपात्तं तेषां सोमं तथाध्वरे।  
पिपासवो ययुर्देवाः शतक्रतुपुरोगमाः॥  
इष्टिं कृत्वा यथान्यायं सुसमिद्धे हुताशने।  
जुहुवुस्ते महात्मानो हव्यं सर्वदिवौकसाम्॥  
समाहूतो हुतवहः सोऽद्भुतः सूर्यमण्डलात्।  
विनिःसृत्याययौ वह्निर्वाग्यतो विधिवत्प्रभुः॥  
आगम्याहवनीयं वै तैर्द्विजैर्मन्त्रतो हुतम्।  
स तत्र विविधं हव्यं प्रतिगृह्य हुताशनः।  
ऋषिभ्यो भरतश्रेष्ठ प्रायच्छत दिवौकसाम्॥  
निष्क्रामंश्चाप्यपश्यत्स पत्नीस्तेषां महात्मनाम्।  
स्वेष्वाश्रमेषूपविष्टाः स्नायन्तीश्च यथासुखम्॥  
रुक्मवेदिनिभास्तास्तु चन्द्रलेखा इवामलाः।  
हुताशनार्चिप्रतिमाः सर्वास्तारा इवाद्भुताः॥  
स तद्गतेन मनसा बभूव क्षुभितेन्द्रियः।  
पत्नीर्दृष्ट्वा द्विजेन्द्राणां वह्निः कामवशं ययौ॥  
स भूयश्चिन्तयामास न न्याय्यं क्षुभितोऽस्मि यत्।  
साध्वीः पत्नीर्द्विजेन्द्राणामकामाः कामयाम्यहम्॥  
नैताः शक्या मया द्रष्टुं स्प्रष्टुं वाप्यनिमित्ततः।  
गार्हपत्यं समाविश्य तस्मात्पश्याम्यभीक्ष्णशः॥  
संस्पृशन्निव सर्वास्ताः शिखाभिः काञ्चनप्रभाः।  
पश्यमानश्च मुमुदे गार्हपत्यं समाश्रितः॥  
निरुष्य तत्र सुचिरमेवं वह्निर्वशं गतः।  
मनस्तासु विनिक्षिप्य कामयानो वराङ्गनाः॥  
कामसन्तप्तहृदयो देहत्यागे सुनिश्चितः।  
अलाभे ब्राह्मणस्त्रीणामग्निर्वनमुपागतः॥  
स्वाहा तं दक्षदुहिता प्रथमं कामयत्तदा।  
सा तस्य छिद्रमन्वैच्छच्चिरात्प्रभृति भामिनी॥  
अप्रमत्तस्य देवस्य न चापश्यदनिन्दिता।  
सा तं ज्ञात्वा यथावत्तु वह्निं वनमुपागतम्।  
तत्त्वतः कामसन्तप्तं चिन्तयामास भामिनी॥  
अहं सप्तर्षिपत्नीनां कृत्वा रूपाणि पावकम्।  
कामयिष्यामि कामार्तं तासां रूपेण मोहितम्॥  
एवं कृते प्रीतिरस्य कामावाप्तिश्च मे भवेत्।  
मार्कण्डेय उवाच॥  
शिवा भार्या त्वङ्गिरसः शीलरूपगुणान्विता।  
तस्याः सा प्रथमं रूपं कृत्वा देवी जनाधिप॥  
जगाम पावकाभ्याशं तं चोवाच वराङ्गना।  
मामग्ने कामसन्तप्तां त्वं कामयितुमर्हसि।  
करिष्यसि न चेदेवं मृतां मामुपधारय॥  
अहमङ्गिरसो भार्या शिवा नाम हुताशन।  
सखीभिः सहिता प्राप्ता मन्त्रयित्वा विनिश्चयम्॥  
अग्निरुवाच
कथं मां त्वं विजानीषे कामार्तमितराः कथम्।  
यास्त्वया कीर्तिताः सर्वाः सप्तर्षीणां प्रियाः स्त्रियः॥  
शिवोवाच
अस्माकं त्वं प्रियो नित्यं बिभीमस्तु वयं तव।  
त्वच्चित्तमिङ्गितैर्ज्ञात्वा प्रेषितास्मि तवान्तिकम्॥  
मैथुनायेह सम्प्राप्ता कामं प्राप्तं द्रुतं चर।  
मातरो मां प्रतीक्षन्ते गमिष्यामि हुताशन॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ततोऽग्निरुपयेमे तां शिवां प्रीतिमुदायुतः।  
प्रीत्या देवी च संयुक्ता शुक्रं जग्राह पाणिना॥  
अचिन्तयन्ममेदं ये रूपं द्रक्ष्यन्ति कानने।  
ते ब्राह्मणीनामनृतं दोषं वक्ष्यन्ति पावके॥  
तस्मादेतद्रक्ष्यमाणा गरुडी सम्भवाम्यहम्।  
वनान्निर्गमनं चैव सुखं मम भविष्यति॥  
सुपर्णी सा तदा भूत्वा निर्जगाम महावनात्।  
अपश्यत्पर्वतं श्वेतं शरस्तम्बैः सुसंवृतम्॥  
दृष्टीविषैः सप्तशीर्षैर्गुप्तं भोगिभिरद्भुतैः।  
रक्षोभिश्च पिशाचैश्च रौद्रैर्भूतगणैस्तथा॥  
राक्षसीभिश्च सम्पूर्णमनेकैश्च मृगद्विजैः।  
सा तत्र सहसा गत्वा शैलपृष्ठं सुदुर्गमम्।  
प्राक्षिपत्काञ्चने कुण्डे शुक्रं सा त्वरिता सती॥  
शिष्टानामपि सा देवी सप्तर्षीणां महात्मनाम्।  
पत्नीसरूपतां कृत्वा कामयामास पावकम्॥  
दिव्यरूपमरुन्धत्याः कर्तुं न शकितं तया।  
तस्यास्तपःप्रभावेण भर्तृशुश्रूषणेन च॥  
षट्कृत्वस्तत्तु निक्षिप्तमग्ने रेतः कुरूत्तम।  
तस्मिन्कुण्डे प्रतिपदि कामिन्या स्वाहया तदा॥  
तत्स्कन्नं तेजसा तत्र सम्भृतं जनयत्सुतम्।  
ऋषिभिः पूजितं स्कन्नमनयत्स्कन्दतां ततः॥  
षट्शिरा द्विगुणश्रोत्रो द्वादशाक्षिभुजक्रमः।  
एकग्रीवस्त्वेककायः कुमारः समपद्यत॥  
द्वितीयायामभिव्यक्तस्तृतीयायां शिशुर्बभौ।  
अङ्गप्रत्यङ्गसम्भूतश्चतुर्थ्यामभवद्गुहः॥  
लोहिताभ्रेण महता संवृतः सह विद्युता।  
लोहिताभ्रे सुमहति भाति सूर्य इवोदितः॥  
गृहीतं तु धनुस्तेन विपुलं लोमहर्षणम्।  
न्यस्तं यत्त्रिपुरघ्नेन सुरारिविनिकृन्तनम्॥  
तद्गृहीत्वा धनुःश्रेष्ठं ननाद बलवांस्तदा।  
सम्मोहयन्निवेमान्स त्रीँल्लोकान्सचराचरान्॥  
तस्य तं निनदं श्रुत्वा महामेघौघनिस्वनम्।  
उत्पेततुर्महानागौ चित्रश्चैरावतश्च ह॥  
तावापतन्तौ सम्प्रेक्ष्य स बालार्कसमद्युतिः।  
द्वाभ्यां गृहीत्वा पाणिभ्यां शक्तिं चान्येन पाणिना॥  
अपरेणाग्निदायादस्ताम्रचूडं भुजेन सः।  
महाकायमुपश्लिष्टं कुक्कुटं बलिनां वरम्।  
गृहीत्वा व्यनदद्भीमं चिक्रीड च महाबलः॥  
द्वाभ्यां भुजाभ्यां बलवान्गृहीत्वा शङ्खमुत्तमम्।  
प्राध्मापयत भूतानां त्रासनं बलिनामपि॥  
द्वाभ्यां भुजाभ्यामाकाशं बहुशो निजघान सः।  
क्रीडन्भाति महासेनस्त्रीँल्लोकान्वदनैः पिबन्॥  
पर्वताग्रेऽप्रमेयात्मा रश्मिमानुदये यथा।  
स तस्य पर्वतस्याग्रे निषण्णोऽद्भुतविक्रमः।  
व्यलोकयदमेयात्मा मुखैर्नानाविधैर्दिशः॥  
स पश्यन्विविधान्भावांश्चकार निनदं पुनः।  
तस्य तं निनदं श्रुत्वा न्यपतन्बहुधा जनाः।  
भीताश्चोद्विग्नमनसस्तमेव शरणं ययुः॥  
ये तु तं संश्रिता देवं नानावर्णास्तदा जनाः।  
तानप्याहुः पारिषदान्ब्राह्मणाः सुमहाबलान्॥  
स तूत्थाय महाबाहुरुपसान्त्व्य च ताञ्जनान्।  
धनुर्विकृष्य व्यसृजद्बाणाञ्श्वेते महागिरौ॥  
बिभेद स शरैः शैलं क्रौञ्चं हिमवतः सुतम्।  
तेन हंसाश्च गृध्राश्च मेरुं गच्छन्ति पर्वतम्॥  
स विशीर्णोऽपतच्छैलो भृशमार्तस्वरान्रुवन्।  
तस्मिन्निपतिते त्वन्ये नेदुः शैला भृशं भयात्॥  
स तं नादं भृशार्तानां श्रुत्वापि बलिनां वरः।  
न प्राव्यथदमेयात्मा शक्तिमुद्यम्य चानदत्॥  
सा तदा विपुला शक्तिः क्षिप्ता तेन महात्मना।  
बिभेद शिखरं घोरं श्वेतस्य तरसा गिरेः॥  
स तेनाभिहतो दीनो गिरिः श्वेतोऽचलैः सह।  
उत्पपात महीं त्यक्त्वा भीतस्तस्मान्महात्मनः॥  
ततः प्रव्यथिता भूमिर्व्यशीर्यत समन्ततः।  
आर्ता स्कन्दं समासाद्य पुनर्बलवती बभौ॥  
पर्वताश्च नमस्कृत्य तमेव पृथिवीं गताः।  
अथायमभजल्लोकः स्कन्दं शुक्लस्य पञ्चमीम्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
ऋषयस्तु महाघोरान्दृष्ट्वोत्पातान्पृथग्विधान्।  
अकुर्वञ्शान्तिमुद्विग्ना लोकानां लोकभावनाः॥  
निवसन्ति वने ये तु तस्मिंश्चैत्ररथे जनाः।  
तेऽब्रुवन्नेष नोऽनर्थः पावकेनाहृतो महान्॥  
सङ्गम्य षड्भिः पत्नीभिः सप्तर्षीणामिति स्म ह।  
अपरे गरुडीमाहुस्त्वयानर्थोऽयमाहृतः।  
यैर्दृष्टा सा तदा देवी तस्या रूपेण गच्छती॥  
न तु तत्स्वाहया कर्म कृतं जानाति वै जनः।  
सुपर्णी तु वचः श्रुत्वा ममायं तनयस्त्विति।  
उपगम्य शनैः स्कन्दमाहाहं जननी तव॥  
अथ सप्तर्षयः श्रुत्वा जातं पुत्रं महौजसम्।  
तत्यजुः षट्तदा पत्नीर्विना देवीमरुन्धतीम्॥  
षड्भिरेव तदा जातमाहुस्तद्वनवासिनः।  
सप्तर्षीनाह च स्वाहा मम पुत्रोऽयमित्युत॥  
अहं जाने नैतदेवमिति राजन्पुनः पुनः।  
विश्वामित्रस्तु कृत्वेष्टिं सप्तर्षीणां महामुनिः।  
पावकं कामसन्तप्तमदृष्टः पृष्ठतोऽन्वगात्॥  
तत्तेन निखिलं सर्वमवबुद्धं यथातथम्।  
विश्वामित्रस्तु प्रथमं कुमारं शरणं गतः।  
स्तवं दिव्यं सम्प्रचक्रे महासेनस्य चापि सः॥  
मङ्गलानि च सर्वाणि कौमाराणि त्रयोदश।  
जातकर्मादिकास्तस्य क्रियाश्चक्रे महामुनिः॥  
षड्वक्त्रस्य तु माहात्म्यं कुक्कुटस्य च साधनम्।  
शक्त्या देव्याः साधनं च तथा पारिषदामपि॥  
विश्वामित्रश्चकारैतत्कर्म लोकहिताय वै।  
तस्मादृषिः कुमारस्य विश्वामित्रोऽभवत्प्रियः॥  
अन्वजानाच्च स्वाहाया रूपान्यत्वं महामुनिः।  
अब्रवीच्च मुनीन्सर्वान्नापराध्यन्ति वै स्त्रियः॥  
श्रुत्वा तु तत्त्वतस्तस्मात्ते पत्नीः सर्वतोऽत्यजन्।  
स्कन्दं श्रुत्वा ततो देवा वासवं सहिताब्रुवन्।  
अविषह्यबलं स्कन्दं जहि शक्राशु माचिरम्॥  
यदि वा न निहंस्येनमद्येन्द्रोऽयं भविष्यति।  
त्रैलोक्यं सन्निगृह्यास्मांस्त्वां च शक्र महाबलः॥  
स तानुवाच व्यथितो बालोऽयं सुमहाबलः।  
स्रष्टारमपि लोकानां युधि विक्रम्य नाशयेत्॥  
सर्वास्त्वद्याभिगच्छन्तु स्कन्दं लोकस्य मातरः।  
कामवीर्या घ्नन्तु चैनं तथेत्युक्त्वा च ता ययुः॥  
तमप्रतिबलं दृष्ट्वा विषण्णवदनास्तु ताः।  
अशक्योऽयं विचिन्त्यैवं तमेव शरणं ययुः॥  
ऊचुश्चापि त्वमस्माकं पुत्रोऽस्माभिर्धृतं जगत्।  
अभिनन्दस्व नः सर्वाः प्रस्नुताः स्नेहविक्लवाः॥  
ताः सम्पूज्य महासेनः कामांश्चासां प्रदाय सः।  
अपश्यदग्निमायान्तं पितरं बलिनां बली॥  
स तु सम्पूजितस्तेन सह मातृगणेन ह।  
परिवार्य महासेनं रक्षमाणः स्थितः स्थिरम्॥  
सर्वासां या तु मातॄणां नारी क्रोधसमुद्भवा।  
धात्री सा पुत्रवत्स्कन्दं शूलहस्ताभ्यरक्षत॥  
लोहितस्योदधेः कन्या क्रूरा लोहितभोजना।  
परिष्वज्य महासेनं पुत्रवत्पर्यरक्षत॥  
अग्निर्भूत्वा नैगमेयश्छागवक्त्रो बहुप्रजः।  
रमयामास शैलस्थं बालं क्रीडनकैरिव॥  

मार्कण्डेय उवाच॥  
ग्रहाः सोपग्रहाश्चैव ऋषयो मातरस्तथा।  
हुताशनमुखाश्चापि दीप्ताः पारिषदां गणाः॥  
एते चान्ये च बहवो घोरास्त्रिदिववासिनः।  
परिवार्य महासेनं स्थिता मातृगणैः सह॥  
सन्दिग्धं विजयं दृष्ट्वा विजयेप्सुः सुरेश्वरः।  
आरुह्यैरावतस्कन्धं प्रययौ दैवतैः सह॥  
विजिघांसुर्महासेनमिन्द्रस्तूर्णतरं ययौ।  
उग्रं तच्च महावेगं देवानीकं महाप्रभम्।  
विचित्रध्वजसन्नाहं नानावाहनकार्मुकम्॥  
प्रवराम्बरसंवीतं श्रिया जुष्टमलङ्कृतम्।  
विजिघांसुं तदायान्तं कुमारः शक्रमभ्ययात्।  
विनदन्पथि शक्रस्तु द्रुतं याति महाबलः॥  
संहर्षयन्देवसेनां जिघांसुः पावकात्मजम्।  
सम्पूज्यमानस्त्रिदशैस्तथैव परमर्षिभिः।  
समीपमुपसम्प्राप्तः कार्त्तिकेयस्य वासवः॥  
सिंहनादं ततश्चक्रे देवेशः सहितः सुरैः।  
गुहोऽपि शब्दं तं श्रुत्वा व्यनदत्सागरो यथा॥  
तस्य शब्देन महता समुद्धूतोदधिप्रभम्।  
बभ्राम तत्र तत्रैव देवसैन्यमचेतनम्॥  
जिघांसूनुपसम्प्राप्तान्देवान्दृष्ट्वा स पावकिः।  
विससर्ज मुखात्क्रुद्धः प्रवृद्धाः पावकार्चिषः॥  
ता देवसैन्यान्यदहन्वेष्टमानानि भूतले।  
ते प्रदीप्तशिरोदेहाः प्रदीप्तायुधवाहनाः।  
प्रच्युताः सहसा भान्ति चित्रास्तारागणा इव॥  
दह्यमानाः प्रपन्नास्ते शरणं पावकात्मजम्।  
देवा वज्रधरं त्यक्त्वा ततः शान्तिमुपागताः॥  
त्यक्तो देवैस्ततः स्कन्दे वज्रं शक्रोऽभ्यवासृजत्।  
तद्विसृष्टं जघानाशु पार्श्वं स्कन्दस्य दक्षिणम्॥  
बिभेद च महाराज पार्श्वं तस्य महात्मनः।  
वज्रप्रहारात्स्कन्दस्य सञ्जातः पुरुषोऽपरः।  
युवा काञ्चनसन्नाहः शक्तिधृग्दिव्यकुण्डलः॥  
यद्वज्रविशनाज्जातो विशाखस्तेन सोऽभवत्।  
तं जातमपरं दृष्ट्वा कालानलसमद्युतिम्।  
भयादिन्द्रस्ततः स्कन्दं प्राञ्जलिः शरणं गतः॥  
तस्याभयं ददौ स्कन्दः सहसैन्यस्य सत्तम।  
ततः प्रहृष्टास्त्रिदशा वादित्राण्यभ्यवादयन्॥  
मार्कण्डेय उवाच॥  
स्कन्दस्य पार्षदान्घोराञ्शृणुष्वाद्भुतदर्शनान्।  
वज्रप्रहारात्स्कन्दस्य जज्ञुस्तत्र कुमारकाः॥  
ये हरन्ति शिशूञ्जातान्गर्भस्थांश्चैव दारुणाः।  
वज्रप्रहारात्कन्याश्च जज्ञिरेऽस्य महाबलाः।  
कुमाराश्च विशाखं तं पितृत्वे समकल्पयन्॥  
स भूत्वा भगवान्सङ्ख्ये रक्षंश्छागमुखस्तदा।  
वृतः कन्यागणैः सर्वैरात्मनीनैश्च पुत्रकैः॥  
मातॄणां प्रेक्षतीनां च भद्रशाखश्च कौशलः।  
ततः कुमारपितरं स्कन्दमाहुर्जना भुवि॥  
रुद्रमग्निमुमां स्वाहां प्रदेशेषु महाबलाम्।  
यजन्ति पुत्रकामाश्च पुत्रिणश्च सदा जनाः॥  
यास्तास्त्वजनयत्कन्यास्तपो नाम हुताशनः।  
किं करोमीति ताः स्कन्दं सम्प्राप्ताः समभाषत॥  
मातर ऊचुः
भवेम सर्वलोकस्य वयं मातर उत्तमाः।  
प्रसादात्तव पूज्याश्च प्रियमेतत्कुरुष्व नः॥  

सोऽब्रवीद्बाढमित्येवं भविष्यध्वं पृथग्विधाः।  
अशिवाश्च शिवाश्चैव पुनः पुनरुदारधीः॥  
