###### अरण्यपर्व \- अध्याय 229

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.229. अध्यायः 229

## विषयाः

मार्कण्डेयेन युधिष्ठिरंप्रति स्कन्दचरित्रप्रतिपादनम् ॥1॥  
इन्द्रेण स्कन्दस्य देवसैनापत्येऽभिषेचनम् ॥2॥  
स्कन्देनेन्द्रप्रार्थनया देवसेनाया उद्वहनम् ॥3॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

ततः सङ्कल्प्य पुत्रत्वे स्कन्दं मातृगणोऽगमत्।  
काकी च हलिमा चैव रुद्राथ बृहली तथा॥  
आर्या पलाला वै मित्रा सप्तैताः शिशुमातरः।  

एतासां वीर्यसंपन्नः शिशुर्नामातिदारुणः।  
स्कन्दप्रसादजः पुत्रो लोहिताक्षो भयङ्करः॥  
एष वीराष्टकः प्रोक्तः स्कन्दमातृगणोद्भवः।  
छागवक्त्रेण सहितो नवकः परिकीर्त्यते॥  
षष्ठं छागमयं वक्त्रं स्कन्दस्यैवेति विद्धि तत्।  
षट्शिरोऽभ्यन्तरं राजन्नित्यं मातृगणार्चितम्॥  
षण्णां तु प्रवरं तस्य शीर्षाणामिह शब्द्यते।  
शक्तिं येनासृजद्दिव्यां भद्रशाख इति स्म ह॥  
इत्येतद्विविधाकारं वृत्तं शुक्लस्य पञ्चमीम्।  
तत्र युद्धं महाघोरं वृत्तं षष्ठ्यां जनाधिप॥  
उपविष्टं ततः स्कन्दं हिरण्यकवचस्रजम्।  
हिरण्यचूडमुकुटं हिरण्याक्षं महाप्रभम्॥  
लोहिताम्बरसंवीतं तीक्ष्णदंष्ट्रं मनोरमम्।  
सर्वलक्षणसंपन्नं त्रैलोक्यस्यापि सुप्रियम् ॥  
ततस्तं वरदं शूरं युवानं मृष्टकुण्डलम्।  
अभजत्पद्मरूपा श्रीः स्वयमेव शरीरिणी ॥  
श्रिया जुष्टः पृथुयशाः स कुमारो वरस्तदा।  
निषण्णो दृश्यते भूतैः पौर्णमास्यां यथा शशी ॥  
अपूजयन्महात्मानो ब्राह्मणास्तं महाबलम् ॥  
इदमाहुस्तदा चैव स्कन्दं तत्र महर्षयः ॥  
हिरण्यवर्ण भद्रं ते लोकानां शङ्करो भव।  
त्वया षड्रात्रजातेन सर्वे लोका वशीकृताः ॥  
अभयञ्च पुनर्दत्तं त्वयैवैषां सुरोत्तम।  
तस्मादिन्द्रो भवानस्तु त्रैलोक्यस्याभयङ्करः ॥  


स्कन्द उवाच।  

किमिन्द्रः सर्वलोकानां करोतीह तपोधनाः।  
कथं देवगणांश्चैव पाति नित्यं सुरेश्वरः ॥  


ऋषय ऊचुः।  

इन्द्रो दधाति भूतानां बलं तेजः प्रजाः सुखम्।  
तुष्टः प्रयच्छति तथा सर्वान्कामान्सुरेश्वरः ॥  
दुर्वृत्तानां संहरति व्रतस्थानां प्रयच्छति।  
अनुशास्ति च भूतानि कार्येषु बलसूदनः ॥  
असूर्ये च भवेत्सूर्यस्तथाऽचनद्रे च चन्द्रमाः।  
भवत्यग्निश्च वायुश्च पृथिव्यापश्च स्वं तथा ॥  
एतदिन्द्रेण कर्तव्यमिन्द्रे हि विपुलं बलम्।  
त्वं च वीर बली श्रेष्ठस्तस्मादिन्द्रो भवस्व न ॥  


शक्र उवाच।  

भवस्वेन्द्रो महाबाहो सर्वेषां नः सुखावहः।  
अभिषिच्यस्व चैवाद्य प्राप्तरूपोऽसि सत्तम ॥  


स्कन्द उवाच।  

शाधि त्वमेव त्रैलोक्यमव्याग्रे निजये रतः।  
अहं ते किङ्करः शक्र न ममेन्द्रत्वमीप्सितम् ॥  


शक्र उवाच।  

बलन्तवाद्भुतं वीर त्वं देवानामरीञ्जहि।  
अवज्ञास्यन्ति मां लोका वीर्यण तव विस्मिताः ॥  
इन्द्रत्वे तु स्थितं वीर बलहीनं पराजितम्।  
`त्वत्तेजसाऽवमंस्यन्ति लोका मां सुरसत्तम' ॥  
आवयोश्च मिथो भेदे प्रयतिष्यन्त्यतन्द्रिताः।  
भेदिते च त्वयि विभो लोको द्वैधमुपेष्यति ॥  
द्विधाभूतेषु लोकेषु निश्चितेष्वावयोस्तथा।  
विग्रहः संप्रवर्तेत भूतभेदान्महाबल ॥  
तत्र त्वं मां रणे तात यथाश्रद्धं विजेष्यसि।  
तस्मादिन्द्रो भवानेव भविता मा विचारय ॥  


स्कन्द उवाच।  

त्वमेव राजा भद्रं ते त्रैलोक्यस्य ममैव च।  
करोमि किं च तेशक्र शासनात्तद्ब्रवीहि मे ॥  


इन्द्र उवाच।  

अहमिन्द्रो भविष्यामि तव वाक्यान्महाबल।  
यदि सत्यमिदं वाक्यं निश्चयाद्भाषितं त्वया ॥  
यदि वा शासनं स्कन्द कर्तुमिच्छसि मे शृणु।  
अभिषिच्यस्व देवानां सैनापत्ये महाबल ॥  


स्कन्द उवाच।  

दानवानां विनाशाय देवानामर्थसिद्धये।  
गोब्राह्मणहितार्थाय सैनापत्येऽभिषिञ्च माम् ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

सोऽभिषिक्तो मघवता सर्वैर्देवगणैः सह।  
अतीव शुशुभे तत्र पूज्यमानो महर्षिभिः ॥  
तत्र तत्काञ्चनं छत्रं ध्रियमाणं व्यरोचत।  
तथैव सुसमिद्धस्य पावकस्यात्ममण्डलम् ॥  
विश्वकर्मकृता चास्य दिव्या माला हिरण्मयी।  
आबद्धा त्रिपुरघ्नेन स्वयमेव यशस्विना ॥  
आगम्य मनुजव्याघ्र सह देव्या परन्तप।  
अर्चयामास सुप्रीतो भगवान्गोवृषध्वजः ॥  
रुद्रमग्निं द्विजाः प्राहू रुद्रसूनुस्ततस्तु सः।  
`कीर्त्यते सुमहातेजाः कुमारोऽद्भुतदर्शनः' ॥  
रुद्रेण शुक्रमुत्सृष्टं तच्छ्वेतः पर्वतोऽभवत्।  
पावकस्येनद्रियं श्वेते कृत्तिकाभिः कृतं नगे ॥  
पूज्यमानं तु रुद्रेण दृष्ट्वा सर्वेदिवौकसः।  
रुद्रसूनुं ततः प्राहुर्गुहं गुणवतांवरम् ॥  
अनुप्रविश्य रुद्रेण वह्निं जातो ह्ययं शिशुः।  
तत्र जातस्ततः स्कन्दो रुद्रसूनुस्ततोऽभवत् ॥  
रुद्रस्य वह्नेः स्वाहायाः षण्णां स्त्रीणां च तेजसा।  
जातः स्कन्दः सुरश्रेष्ठो रुद्रसूनुस्ततोऽभवत् ॥  
अरजे वाससी रक्ते वसानः पावकात्मजः।  
भाति दीप्तवपुः श्रमान्रक्ताभ्राभ्यामिवांशुमान् ॥  
कुक्कुटश्चाग्निना दत्तस्तस् केतुरलङ्कृतः।  
रथे समुच्छितो भाति कालाग्निरव लोहितः ॥  
या चेष्टा सर्वभूतानां प्रभा शक्तिर्बलं तथा।  
अग्रतस्तस्य सा शक्तिर्देवानां जयवर्धनी ॥  
विवेश कवचं चास्य शरीरं सहजं तथा।  
युध्यमानस्य देवस्य प्रादुर्भवति तत्सदा ॥  
शक्तिर्धर्मो बलं तेजः कान्तत्वं सत्यमुन्नतिः।  
ब्रह्मण्यत्वमसंमोहो भक्तानां परिरक्षणम् ॥  
निकृन्तनं च शत्रूणां लोकानां चाभिरक्षणम्।  
स्कन्देन सह जातानि सर्वाण्येव जनाधिप ॥  
एवं देवगणैः सर्वैः सोऽभिषिक्तः स्वलङ्कृतः।  
बभौ प्रतीतः सुमनाः परिपूर्णेन्दुदर्शनः ॥  
इष्टैः स्वाध्यायघोषैश्च देवतूर्यवरैरपि।  
देवगन्धर्वगीतैश्च सर्वैरप्सरसां गणैः ॥  
एतैश्चान्यैश्च बहुभिस्तुष्टैर्हृष्टैः स्वलङ्कृतः।  
\[सुसंवृतः पिशाचानां गणैर्देवगणैस्तथा।\]  
क्रीडन्भाति तदा देवैरभिषिक्तश्च पावकिः ॥  
अभिषिक्तं महासेनमपश्यन्त दिवौकसः।  
विनिहत्य तमः सूर्यं यथैवाभ्युदितं तथा ॥  
अथैनमभ्ययुः सर्वा देवसेनाः सहस्रशः।  
अस्माकं त्वं पतिरिति ब्रुवाणाः सर्वतो दिशः ॥  
ताः समासाद्य भगवान्सर्वभूतगणैर्वृतः।  
अर्चितस्तु स्तुतश्चैव सान्त्वयामास ता अपि ॥  
शतक्रतुश्चाभिषिच्य स्कन्दं सेनापतिं तदा।  
सस्मार तां देवसेनां या सा तेन विमोक्षिता ॥  
अयं तस्याः पतिर्नूनं विहितो ब्रह्मणा स्वयम्।  
सञ्चिन्त्य त्वानयामास देवसेनां ह्यलङ्कृताम् ॥  
स्कन्दं प्रोवाच बलभिदियं कन्या सुरोत्तम।  
अजाते त्वयि निर्दिष्टा तव पत्नी स्वयंभुवा ॥  
तस्मात्त्वमस्या विधिवत्पाणिं मन्त्रपुरस्कृतम्।  
गृहाण दक्षिणं देव्याः पाणिना पद्मवर्चसा ॥  
एवमुक्तः स जग्राह तस्याः पाणिं यथाविधि।  
बृहस्पतिर्मन्त्रविद्धि जजाप च जुहाव च ॥  
एवं स्कन्दस्य महिषीं देवसेनां विदुर्जनाः।  
षष्ठीं यां ब्राह्मणाः प्राहुर्लक्ष्मीमासां सुखप्रदाम् ॥  
सिनीबालीं कुहूं चैव सद्वृत्तिमपराजिताम्।  
`इत्येवमादिभिर्देवी नामभिः परिकीर्त्यते' ॥  
यदा स्कन्दः पतिर्लब्धः शाश्वतो देवसेनया।  
तदा तमाश्रयल्लक्ष्मीः स्वयं देवी शरीरिणी ॥  
श्रीजुष्टः पञ्चमीस्कन्दस्तस्माच्छ्रीः पञ्चमी स्मृता।  
षष्ठ्यां कृतार्थोऽभूद्यस्थात्तस्मात्षष्ठी महातिधिः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि एकोनत्रिंशदधिद्विशततमोऽध्यायः ॥229॥  

## टिप्पणयः

शसनं तद्द्रवीहि इति झ. पाठः ॥  
रुद्रमग्निमिति।  
रुद्रो वा एष यदग्निरित श्रुतिविदो द्विजाः प्राहुः ॥  
अनुप्रविश्य स्थितेनेति शेषः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 230

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.230. अध्यायः 230

## विषयाः

मार्कण्डेयेन युधिष्ठिरंप्रतिस्कन्दचरित्रकीर्तनम् ॥1॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

श्रिया जुष्टं महासेनं देवसेनापतीकृतम्।  
सप्तर्षिपत्नयः षड् देव्यस्तत्सकाशमथागमन् ॥  
ऋषिभिः संपरित्यक्ता धर्मयुक्ता महाव्रताः।  
द्रुतमागम्य चोचुस्ता देवसेनापतिं प्रभुम् ॥  
वयं पुत्र परित्यक्तां भर्तृभिर्देवसंमितैः।  
अकारणाद्रुषा तैस्तु पुण्यस्थानात्परिच्युताः ॥  
अस्माभिः किल जातस्त्वमिति केनाप्युदाहृतम्।  
तत्सत्यमेतत्संश्रुत्य तस्मान्नस्त्रातुमर्हसि ॥  
अक्षयश्च भवेत्स्वर्गस्त्वत्प्रसादाद्धि नः प्रभो।  
त्वां पुत्रं चाप्यभीप्सामः कृत्वैतदनृणो भव ॥  


स्कन्द उवाच।  

मातरो हि भवत्यो मे सुतो वोऽहमनिन्दिताः।  
यद्वापीच्छत तत्सर्वं संभविष्यति वस्तथा ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

विवक्षन्तं ततः शक्रं किं कार्यमिति सोऽब्रवीत्।  
उक्तः स्कन्देन ब्रूहिति सोऽब्रवीद्वासवस्ततः ॥  
अभिजित्स्पर्धमाना तु रोहिण्या कन्यसी स्वसा।  
इच्छन्ती ज्येष्ठतां देवी तपस्तप्तुं वनं गता ॥  
तत्र मूढोस्मि भद्रं ते नक्षत्रं गगनाच्च्युतम्।  
कालं त्विमं परं स्कन्द ब्रह्मणा सह चिन्तय ॥  
धनिष्ठादिस्तदा कालो ब्रह्मणा परिकल्पितः।  
रोहिणो ह्यभवत्पूर्वमेवं सङ्ख्या समाभवत् ॥  
एवमुक्ते तु शक्रेण त्रिविदं कृत्तिका गताः।  
नक्षत्रं शकटाकारं भाति तद्वह्निदैवतम् ॥  
विनता चाब्रवीत्स्कन्दं मम त्वं पिण्डदः सुतः।  
इच्छामि नित्यमेवाहं त्वया पुत्र सहासितुम् ॥  


स्कन्द उवाच।  

एवमस्तु नमस्तेऽस्तु पुत्रस्नेहात्प्रशाधि माम्।  
स्नुषया पूज्यमाना वै देवि वत्स्यसि नित्यदा ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

अथ मातृगणः सर्वः स्कन्दं वचनमब्रवीत्।  
वयं सर्वस्य लोकस्य मातरः कविभिः स्तुताः।  
इच्छामो मातरस्तुभ्यं भवितुं पूजयस्व नः ॥  
`तासां तु वचनं श्रुत्वास्कन्दो वचनमब्रवीत्'।  
मातरो हि भवत्यो मे भवतीनामहं सुतः।  
उच्यतां यन्मया कार्यं भवतीनामथेप्सितम् ॥  


मातर ऊचुः।  

यास्तु ता मातरः पूर्वं लोकस्यास्य प्रकल्पिताः।  
अस्माकं तु भवेत्स्थानं तासां चैव न तद्भवेत् ॥  
भवेम पूज्या लोकस्य न ताः पूज्याः सुरर्षभ।  
प्रजाऽस्माकं हृतास्ताभिस्त्वत्कृते ताः प्रयच्छ नः ॥  


स्कन्द उवाच।  

वृत्ताः प्रजा न ताः प्रक्या भवतीभिर्निषेवितुम्।  
अन्प्रां वः कां प्रयच्छामि प्रजां यां मनसेच्छथा ॥  


मातर ऊचुः।  

इच्चाम तासां मातॄणां प्रजा भोक्तुं प्रयच्छ नः।  
त्वया सह पृथग्भूता ये च तासामथेश्वराः ॥  


स्कन्द उवाच।  

प्रजा वो दद्मि कष्टं तु भवतीभिरुदाहृतम्।  
परिरक्षत भद्रं वः प्रजा साधुनमस्कृताः ॥  


मातर ऊचुः।  

परिरक्षाम भद्रं ते प्रजाः स्कन्द यथेच्छसि।  
त्वया नो रोचते स्कन्द सहवासश्चिरंप्रभो ॥  


स्कन्द उवाच।  

यावत्षोडश वर्षाणि भवन्ति तरुणाः प्रजाः।  
प्रबाधत मनुष्याणां तावद्रूपैः पृथग्विधैः ॥  
अहं च वः प्रदास्यामि रौद्रमात्मानमव्ययम्।  
परमं तेन सहिताः सुखं वत्स्यथ पूजिताः ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

ततः शरीरात्स्कन्दस्य परुषः पावकप्रभः।  
भोक्तुं प्रजाः स मर्त्यानां निष्पपात महाबलः ॥  
अपतत्सहसा भूमौ विसञ्ज्ञोऽथ क्षुधार्दितः।  
स्कन्देन सोऽभ्यनुज्ञातो रौद्ररूपोऽभवद्ग्रहः ॥  
स्कन्दापस्मार इत्याहुर्गृहं तं द्विजसत्तमाः।  
विनता तु महारौद्रा कथ्यते शकुनिग्रहः ॥  
मातॄणां राक्षसंप्राहुस्तं विद्यात्पूतनाग्रहम्।  
कष्टा दारुणरूपेण घोररूपा निशाचरी ॥  
पशाची रदारुणाकारा कथ्यते शीतपूतना।  
गर्भान्सा मानुषीणां तु हरते घोरदर्शना ॥  
अदितिं रेवतीं प्राहुर्ग्रहस्तस्यास्तु रैवतः।  
सोऽपि बालान्महागोरो बाधते वै महाग्रहः ॥  
दैत्यानां या दितिर्माता तामाहुर्मुखमण्डिकाम्।  
अत्यर्थं शिशुमांसेन संप्रहृष्टा दुरासदा ॥  
कुमाराश्च कुमार्यश् ये प्रोक्ताः स्कन्दसंभवाः।  
तेऽपि गर्भभुजः सर्वे कौरव्यसुमहाग्रहाः ॥  
तासामेव तु पत्नीनां पतयस्ते प्रकीर्तिताः।  
आजायमानान्गृह्णन्ति बालकान्रौद्रकर्मणः ॥  
गवां माता तु या प्राज्ञैः कथ्यते सुरभिर्नृप।  
शकुनिस्तामथारुह्यसह भुङ्क्ते शिशून्भुवि ॥  
सरमा नाम या माता शुनां देवी जनाधिप।  
साऽपिगर्भान्समादत्ते मानुषीणां सदैव हि ॥  
पादपानां च या माता करञ्जनिलया हि सा।  
वरदा सा हि सौम्या च नित्यं भूतानुकम्पिनी ॥  
करञ्जे तां नमस्यन्ति तस्मात्पुत्रार्थिनो नराः।  
इमे त्वष्टादशान्ये वै ग्रहा मांसमधुप्रियाः ॥  
द्विपञ्चरात्रं तिष्ठन्ति सततं सूतिकागृहे।  
कद्रूः सूक्ष्मवपुर्भूत्वा गर्भिणीं प्रविशत्यथ ॥  
भुङ्क्ते सा तत्र तं गर्भं सा तु नागं प्रसूयते।  
गन्धर्वाणां तु या माता सा गर्भं गृह्य गच्छति ॥  
ततो विलीनगर्भा सा मानुषी भुवि दृश्यते।  
या जनित्री त्वप्सरसां गर्भमास्ते प्रगृह्य सा ॥  
उपविष्टं ततो गर्भं कथयनति मनीषिणः।  
लोहितस्योदधेः कन्या धात्री स्कन्दस्य सा स्मृता ॥  
लोहितायनिरित्येवं कदम्बे सा हि पूज्यते।  
पुरुषे तु यथा रुद्रस्तथाऽऽर्या प्रमदास्वपि ॥  
आर्या माता कुमारस्य पृथक्कामार्थमिज्यते।  
एवमेते कुमाराणां मया प्रोक्ता महाग्रहाः ॥  
यावत्षोडश वर्षाणि शिशूनां ह्यशिवास्ततः।  
ये च मातृगणाः प्रोक्ताः पुरुषाश्चैवये ग्रहाः ॥  
सर्वे स्कन्दग्रहा नाम ज्ञेया नित्यं शरीरिभिः।  
तेषां प्रशमनं कार्यं स्नानं धूपमथाञ्जनम्।  
बलिकार्गेपहाराश् स्कन्दस्येज्या विशेषतः ॥  
एवमभ्यर्चिताः सर्वे प्रयच्छन्ति शुभं नृणाम्।  
आयुर्दीर्घं च राजेनद्रसम्यक्पूजानमस्कृताः ॥  
ऊर्ध्वं तु षोडशाद्वर्षाद्ये भवन्ति ग्रहा नृणाम्।  
तानहं संप्रवक्ष्यामि नमस्कृत्य महेश्वरम् ॥  
यः पश्यति नरो देवाञ्जाग्रद्वा शयितोपि वा।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं तं तु देवग्रहं विदुः ॥  
आसीनश्च शयानश्च यः पश्यति नरः पितॄन्।  
उन्माद्यतिस तु क्षिप्रं स ज्ञेयस्तु पितृग्रहः ॥  
अवमन्यति यः सिद्धान्क्रुद्धाश्चापि शपन्ति यम्।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ज्ञेयः सिद्धग्रहस्तु सः ॥  
उपाघ्राति च यो गन्धान्रसांश्चापि पृथग्विधान्।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं स ज्ञेयो राक्षसो ग्रहः ॥  
गन्धर्वाश्चापि यं दिव्याः संविशन्ति नरं भुवि।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ग्रहो गान्धर्व एव सः ॥  
अधिरोहन्ति यं नित्यं पिशाचाः पुरुषं प्रति।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ग्रहः पैशाच एव सः ॥  
आविशन्ति च यं यक्षाः पुरुषं कालपर्यये।  
उनमाद्यति स तु क्षिप्रं ज्ञेयो यक्षग्रहस्तु सः ॥  
यस् दोषैः प्रकुपितं चित्तं मुह्यति देहिनः।  
उनमाद्यति स तु क्षिप्रं साधनं तस्य शास्त्रतः ॥  
वैक्लव्याच्च भयाच्चैव घोराणां चापि दर्शनात्।  
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं सान्त्वं तस्य तु साधनम् ॥  
कश्चित्क्रीडितुकामो वै भोक्तुकामस्तथाऽपरः।  
अभिकामस्तथैवान्य इत्येष त्रिविधो ग्रहः ॥  
यावत्सप्ततिवर्षाणि भवन्त्येते ग्रहा नृणाम्।  
अतः परं देहिनां तु ग्रहतुल्या भवेञ्जरा ॥  
अप्रकीर्णेन्द्रियं दान्तं शुचिं नित्यमतन्द्रितम्।  
आस्तिकं श्रद्दधानं च वर्जयन्ति तदा ग्रहाः ॥  
इत्येष ते ग्रहोद्देशो मानुषाणां प्रकीर्तितः।  
न स्पृशन्ति ग्रहा भक्तान्नरान्देवं महेश्वरम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि त्रिंसदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥230॥  

## टिप्पणयः

असत्यमेतत्संस्कृत्य इति ध. पाठः।  
अपत्यमेतत्संस्मृत्य इति ट. थ. पाठः ॥  
विवक्षन्तमभिजिन्नक्षत्रस् पतनान्नक्षत्रसङ्ख्या कथं समा भवेदिति प्रष्टुमिच्छन्तम् ॥  
कन्यसी कनिष्ठा।  
वनं गता अधिकारं त्यक्तेति शेषः ॥  
यस्य नक्षत्रस्याद्यक्षणे चन्द्रसूर्यगुरूणां योगस्तद्युगादिनक्षत्रम्।  
तच्चपूर्वं रोहिण्यभूत्।  
तदाभिजित्पतनकाले त्वेकन्यूनैरहोरात्रैर्भगणस्य भोगात् कृतयुगादिनक्षत्रं धनिष्ठैवाभवदित्यर्थः।  
सङ्ख्या कलाकाष्ठादीनाम् ॥  
तथा च कृत्तिकाभिरेव नक्षत्रसङ्ख्यापूर्ति कुर्विति शक्राशयं ज्ञात्वा तास्त्रिदिवं गताः।  
नक्षत्रं सप्तशीर्षाभं इति झ. पाठः ॥  
ऋषिपत्नीनामिव गरुत्मत्या अपिरूपं स्वाहया धृतमिति त्सुतत्वं बोध्यम् ॥  
स्नुषया देवसेनया ॥  
मातृगणो विनतादिसमूहः ॥  
ताः प्रसिद्धाः मातरो ब्राह्मीमाहेश्वरीप्रभृतयः ॥  
त्वत्कृते त्वदर्थं ताभिर्ब्राह्मयादिभिरस्मद्भर्तॄन् मिथ्याभिशापदोषेण कोपयन्तीभिः प्रजा हृताः सङ्गाभावादित्यर्थः।  
सन्धिरार्षः।  
नोऽस्मभ्यं प्रयच्छ भर्तॄणामनुकूलनेनेत्यर्थः ॥  
वृत्तामया दत्ता अपि।  
मया प्रार्थिता अपि मुनयो युष्मान् नाङ्गीकरिष्यन्तीति भावः ॥  
मातॄणां ब्राह्मयादीनाम्।  
तासां प्रजानामीश्वराः पित्रादयः ॥  
प्रजाः अस्मदाद्याः।  
नमस्कृता यूयं मयेति शेषः ॥  
अज्ञायमाना गृहन्ति इति ध. पाठः ॥  
मुजाता हरिणी या तु सा गर्भं पिबति प्रभो इति ट. थ. ध.पाठः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 231

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.231. अध्यायः 231

## विषयाः

स्कन्देन स्वाहादेव्या अभीष्टदानम् ॥1॥  
ब्राह्मणा स्कन्दंप्रति सोपपत्तिकं तस्य रुद्रपुत्रत्वादिकथनम् ॥2॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

यदा स्कन्देन मातृणामेवमेतत्प्रियं कृतम्।  
अथनैमब्रवीत्स्वाहा मम पुत्रस्त्वमौरसः ॥  
इच्छाम्यहं त्वया दत्तां प्रीतिं परमदुर्लभाम्।  
तामब्रवीत्ततः स्कन्दः प्रीतिमिच्छसि कीदृशीम् ॥  


स्वाहोवाच।  

दक्षस्याहं प्रिया कन्या स्वाहा नाम महाभुज।  
बाल्यात्प्रभृति नित्यं च जातकामा हुताशने ॥  
न स मां कामिनीं पुत्र सम्यग्जनाति पावकः।  
इच्छामि शाश्वतं वासं वस्तु पुत्र सहाग्निना ॥  


स्कन्द उवाच।  

हव्यं कव्यञ्च यत्किञ्चिद्द्विजा मन्त्रसुसंस्तुतम्।  
होष्यन्त्यग्नौ सदा देवि स्वाहेत्युक्त्वासमुद्धृतम् ॥  
अद्यप्रभृति दास्यन्ति सुवृत्ताः सत्पथे स्थिताः।  
एवमग्निसत्वया सार्धं सदा वत्स्यति शोभने ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

एवमुक्ता ततः स्वाहा तुष्टास्कन्देन पूजिता।  
पावकेन समायुक्ता भर्त्रा स्कन्दमपूजयत्॥  
ततो ब्रह्मा महासेनं प्रजापतिरथाब्रवीत्।  
अभिगच्छ महादेवं पितरं त्रिपुरार्दनम् ॥  
रुद्रेणाग्निं समाविश्य स्वाहामाविश्य चोमया।  
हितर्थं सर्वलोकानां जातस्त्वमपराजितः ॥  
उमायोन्यां च रुद्रेण शुक्रं सिक्तं महात्मना।  
अस्मिन्गिरौ निपतितं मिञ्जिकमिञ्जिकं यतः ॥  
`मिथुनं वै महाभाग तत्र तद्रुद्रसंभवम्'।  
संभूतं लोहितोदे तु शुक्रशेषमवापतत् ॥  
सूर्यरश्मिषु चाप्यनयदन्यच्चैवापतद्भुवि।  
आसक्तमन्यद्वृक्षेषु तदेवं प्चधाऽपतत् ॥  
तत्र ते विविधाकारा गणा ज्ञेया मनीषिभिः।  
तव पारिषदा घोरा य एते पिशिताशिनः ॥  
एवमस्त्विति चाप्युक्त्वा महासेनो महेश्वरम्।  
अपूजयदमेयात्मा पितरं पितृवत्सलः ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

अर्कपुष्पैस्तु ते पञ् गणाः पूज्या धनार्थिभिः।  
व्यादिप्रशमनार्थं चतेषां पूजां समाचरेत् ॥  
मिञ्जिकामिञ्जिकं चैव मिथुनं रुद्रसंभवम्।  
नमस्कार्यं सदैवेह बालानां हितमिच्छता ॥  
स्त्रियो मानुषमांसादा वृक्षका नाम नामतः।  
वृक्षेषु जातास्ता देव्यो नमस्कार्याः प्रजार्थिभिः ॥  
एषामेव पिशाचानामसङ्ख्येयगणाः स्मृताः।  
घण्टायाः सपताकायाः शृणु मे संभवं नृप ॥  
ऐरावतस्य घण्टे द्वे वैजयन्त्याविति श्रुते।  
गुहस्य ते स्वयं दत्ते क्रमेणानाय्य धीमता ॥  
एका तत्रविशाखस्य घण्टा स्कन्दस्य चापरा।  
पताका कार्तिकेयस् विशाखस्य च लोहिता ॥  
यानि क्रीडनकान्यस्य देवैर्दत्तानि वै तदा।  
तैरेव रमते देवो महासेनो महाबलः ॥  
स संवृतः पिशाचानां गणैर्देवगणैस्तथा।  
शुशुभे काञ्चने शैले दीप्यमानः श्रिया वृत्तः ॥  
तेन वीरेण शुशुभे स शैलः शुभकाननः।  
आदित्येनेवांशुमता मन्दरश्चारुकन्दरः ॥  
सन्तानकवनैः फुल्लैः करवीरवनैरपि।  
पारिजातवनैश्चैव जपाशोकवनैस्तथा ॥  
कदम्बतरुषण्डैश्च दिव्यैर्मृगगणैरपि।  
दिव्यैः पक्षिगणैश्चैव शुशुभे श्वेतपर्वतः ॥  
तत्रदेवगणाः सर्वेसर्वे देवर्षयस्तथा।  
मेघतूर्यरवाश्चैव क्षुब्धोदधिसमस्वनाः ॥  
तत्रदेवाश्च गन्धर्वा नृत्यन्तेऽप्सरसस्तथा।  
हृष्टानां तत्रभूतानां श्रूयते निनदो महान् ॥  
एवं सेन्द्रं जगत्सर्वं श्वेतपर्वतसंस्थितम्।  
प्रहृष्टं प्रेक्षते स्कन्दं न च ग्लायति दर्शनात् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि एकत्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥231॥  

## टिप्पणयः

मुञ्जिको मुष्टिका ततः इति ट. थ.पाठः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 232

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.232. अध्यायः 232

## विषयाः

स्कन्दस्य देवसैनापत्येऽभिषेकानन्तरं महादेवस्य पार्वत्या सह भद्रवटंप्रति प्रस्थानम् ॥1॥  
तदेन्द्रादिभिर्दिक्पालैः ससैन्यैस्तमनु प्रस्थानम् ॥2॥  
तदा रुद्रेण स्कन्दस्य देवसैनापत्ये नियोजनम् ॥3॥  
ततो देवासुराणां महायुद्धम्।  
तत्रस्कन्देन महिषासुरसंहारः ॥4॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

यदाऽभिषिक्तो भगवान्सैनापत्ये तु पावकिः।  
तदा संप्रस्थितः श्रीमान्हृष्टो भद्रवटं हरः ॥  
रथेनादित्यवर्णेन पार्वत्या सहितः प्रभुः।  
`अनुयातः सुरैः सर्वैः सहस्राक्षपुरोगमैः' ॥  
सहस्रं तस्य सिंहानां तस्मिन्युक्तं रथोत्तमे।  
उत्पपात दिवं शुभ्रं कालेनाभिप्रचोदितम् ॥  
तेपिबन्त इवाकाशं त्रासयन्तक्षराचरान्।  
सिंहा नभस्यगच्छन्त नदन्तश्चारुकेसराः ॥  
तस्मिन्रथे पशुपतिः स्थितो भात्युमया सह।  
विद्युता सहितः सूर्यः सेन्द्रचापे घने यथा ॥  
अग्रतस्तस्य भगवान्धनेशो गुह्यकैः सह।  
आस्थाय रुचिरं याति पुष्पकं नरवाहनः ॥  
ऐरावतं समास्थाय शक्रश्चापि सुरैः सह।  
पृष्ठतोऽनुययौ यान्तं वरदं वृषभध्वजम् ॥  
जृम्भकैर्यक्षरक्षोभिः स्रग्विभिः समलङ्कृतः।  
यात्यमोघो महायक्षो दक्षिणं पक्षमास्थितः ॥  
तस्य दक्षिणतो देवा बहवश्चित्रयोधिनः।  
गच्छन्ति वसुभिः सार्धं रुद्रैश्च सह सङ्गताः ॥  
यमश्च मृत्युना सार्धं सर्वतः परिवारितः।  
घोरैर्व्याधिशतैर्याति घोररूपवपुस्तथा ॥  
यमस्य पृष्ठतश्चैव रघोरस्त्रिशिखरः शितः।  
विजयो नाम रुद्रस्य याति शूलः स्वलङ्कृतः ॥  
तमुग्रपाशो वरुणो भगवान्सलिलेश्वरः।  
परिवार्य शनैर्याति यादोभिर्विविधैर्वृतः ॥  
पृष्ठतोविजयस्यापि याति रुद्रस्य पट्टसः।  
गदामुसलशक्त्याद्यैर्वृतः प्रहरणोत्तमैः ॥  
पट्टसं त्वन्वगाद्राजंश्छत्रं रौद्रं महाप्रभम्।  
कमण्डलुश्चाप्यनु तं महर्षिगणसेवितः ॥  
तस्य दक्षिणतो भाति दण्डो गच्छञ्श्रिया वृतः।  
भृग्वङ्गिरोभिः सहितो दैधतैश्चानुपूजितः ॥  
एषां तु पृष्ठतो रुद्रो विमले स्यन्दने स्थितः।  
याति संहर्षयन्सर्वांस्तेजसा त्रिदिवौकसः ॥  
ऋषयश्चापि देवाश्च गन्धर्वा भुजगास्तथा।  
नद्यो ह्रदाःसमुद्राश्चतथैवाप्सरसां गणाः ॥  
नक्षत्राणि ग्रहाश्चैवदेवानां शिशवश्च ये।  
स्त्रियश्च विविधाकारा यान्ति रुद्रस्य पृष्ठतः ॥  
सृजन्त्यः पुष्पवर्षाणि चारुरूपा वराङ्गनाः।  
पर्जन्यश्चाप्यनुययौ नमस्कृत्य पिनाकिनम् ॥  
छत्रं च पाण्डुरं सोमस्तस्य मूर्धन्यधारयत्।  
चामरे चापि वायुश्च गृहीत्वाऽग्निश्च धिष्ठितौ ॥  
शक्रश्च पृष्ठतस्तस्य याति राजञ्छ्रिया वृतः।  
सहराजर्षिभिः सर्वैः स्तुवानो वृषकेतनम् ॥  
गौरी विद्याऽथ गान्धारी केशिनी मित्रसाह्वया।  
सावित्र्या सह सर्वास्ताः पार्वत्या यान्ति पृष्ठतः ॥  
तत्र विद्यागणाः सर्वेये केचित्कविभिः स्मृताः।  
तस्य कुर्वन्ति वचनं सेन्द्रा देवाश्चमूमुखे ॥  
गृहीत्वा तु पताकां वै यात्यग्रे राक्षसो ग्रहः।  
व्यापृतस्तु श्मशाने यो नित्यं रुद्रस् वै सखा।  
पिङ्गलो नाम यक्षेन्द्रो लोकस्यानन्ददायकः ॥  
एबिश्च सहितो देवस्तत्रयाति यथासुखम्।  
अग्रतः पृष्ठतस्चैवं न हि तस्य गतिर्ध्रुवा ॥  
रुद्रं सत्कर्मभिर्मर्त्याः पूजयन्तीह दैवतम्।  
शिवमित्येव यं प्राहुरीशं रुद्रं पिनाकिनम् ॥  
`एवं सर्वे सुरगणास्तदा वै प्रीतमानसाः'।  
भावैस्तु विविधाकारैः पूजयन्ति महेश्वरम् ॥  
कदेवसेनापतिस्त्वं देवसेनाभिरावृतः।  
अनुदच्छति देवेशं ब्रह्मण्यः कृत्तिकासुतः ॥  
अथाब्रवीन्महासेनं महादेवो बृहद्वचः।  
सप्तमं मारुतस्कन्धं रक्ष नित्यमतन्द्रितः ॥  


स्कन्द उवाच।  

सप्तमं मारुतस्कन्धं पालयिष्याम्यहं प्रभो।  
यदन्यदपि मे कार्यं देव तद्वद माचिरम् ॥  


रुद्र उवाच।  

कार्येष्वहं त्वया पुत्र सन्द्रष्टव्यः सदैव हि।  
दर्शनान्मम भक्त्या च श्रेयः परमवाप्स्यसि ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

इत्युक्त्वा विससर्जैनं परिष्यज्य महेश्वरः।  
`स्कन्दं सहोमया प्रीतो ज्वलन्तमिव तेजसा' ॥  
विसर्जिते ततः स्कन्दे बभूवौत्पातिकं महत्।  
सहसैव महाराजदेवान्सर्वान्प्रमोहयत् ॥  
जज्वाल स्वं सनक्षत्रं प्रमूढं भुवनं भृशम्।  
चचाल व्यनदच्चोर्वी तमोभूतं जगत्प्रभो ॥  
ततस्तद्दारुणं दृष्ट्वा क्षुभितः शङ्करस्तदा।  
उमा चैवमहाभाग देवाश्च समहर्षयः ॥  
ततस्तेषु प्रमूढेषु पर्वताम्बुदसन्निभम्।  
नानाप्रहरणं घोरमदृश्यत महद्बलम् ॥  
तद्वै घोरमसङ्ख्येयं गर्जच्च विविधा गिरः।  
अभ्यद्रवद्रणए देवान्भगवन्तं च शङ्करम् ॥  
तैर्विसृष्टान्यनीकेषु बाणजालान्यनेकशः।  
पर्वताश्च शतघ्न्यश्च प्रासासिपरिघा गदाः ॥  
निपतद्भिश्च तैर्घोरैर्देवानीकं महायुधैः।  
क्षणेन व्यद्रवत्सर्वं विमुखं चाप्यदृश्यत ॥  
निकृत्तयोधनागाश्वं कृत्तायुधमहारथम्।  
दानवैरर्दितं सैन्यं देवानां विमुखं बभौ ॥  
असुरैर्वध्यमानं तत्पावकैरिव काननम्।  
अपतद्दग्धभूयिष्ठं महाद्रुमवनं तथा ॥  
ते विभिन्नशिरोदेहाः प्राद्रवन्तो दिवौकसः।  
न नाथमधिगच्छन्ति वध्यमाना महारणे ॥  
अथ तद्विद्रुतं सैन्यं दृष्ट्वा देवः पुरन्दरः।  
आश्वासयन्नुवाचेदं बलभिद्दानवार्दितम् ॥  
भयं त्यजत भद्रं व शूराः शस्त्राणि गृह्णत।  
कुरुध्वंविक्रमे बुद्धिं मा वः काचिद्व्यथा भवेत् ॥  
जयतैनाम्सुदुर्वृत्तान्दानवान्घोरदर्शनान्।  
अभिद्रवत भद्रं वो मया सह महासुरान् ॥  
शक्रस् वचनं श्रुत्वा समाश्वस्ता दिवौकसः।  
दानवान्प्रत्ययुध्यन्त शक्रं कृत्वा व्यपाश्रयम् ॥  
ततस्ते त्रिदशाः सर्वेमरुतश्च महाबलाः।  
प्रत्युद्ययुर्महाभागाः साध्याश्च वसुभिः सह ॥  
तैर्विसृष्टान्यनीकेषु क्रुद्धैः शस्त्राणि संयुगे।  
शराश्च दैत्यकायेषु पिबन्ति रुधिरं बहु ॥  
तेषां देहान्विनिर्भिद्य शरास्ते निशितास्तदा।  
निपतन्तोऽभ्यदृश्यन्त नगेभ्य इव पन्नगाः ॥  
तानि दैत्यशरीराणि निर्भिन्नानिस्म सायकैः।  
अपतन्भूतलेराजंश्छिन्नाभ्राणीव सर्वशः ॥  
ततस्तद्दानवं सैन्यं सर्वैर्देवगणैर्युधि।  
त्रासितं विविधैर्बाणैः कृतञ्चैव पराङ्युखम् ॥  
अथोत्क्रुष्टं तदा हृष्टैः सर्वैर्देवैरुदायुधैः।  
संहतानि च तूर्याणि प्रावाद्यन्त ह्यनेकशः ॥  
एवमन्योन्रसंयुक्तं युद्धमासीत्सुदारुणम्।  
देवानां दानवानां च मांसशोणितकर्दमम् ॥  
अनयो देवलोकस्य सहसैवाभ्यदृश्यत।  
तथहि दानवा घोरा विनिघ्नन्ति दिवौकसः ॥  
ततस्तूर्यप्रणादाश्च भेरीणां च महास्वनाः।  
बभूवुर्दानवेन्द्राणां सिंहनादाश्च दारुणाः ॥  
अथ दैत्यबलाद्घोरान्निष्पपात महाबलः।  
दानवो महिषो नाम प्रगृह्य विपुलं गिरिम् ॥  
ते तं धनैरिवादित्यं दृष्ट्वासंपरिवारितम्।  
तमुद्यतगिरिं राजन्व्यद्रवन्त दिवौकसः ॥  
अथाभिद्रुत्य महिषो देवांश्चिक्षेप तं गिरिम्।  
`महाकायं महाराज सतोयमिव तोयदम्' ॥  
पतता तेन गिरिणा देवसैन्यस् पार्थिव।  
भीमरूपेण निहतमयुतं प्रापतद्भुवि ॥  
अथ तैर्दानवैः सार्धं महिषस्त्रासयन्सुरान्।  
अभ्यद्रवद्रणे तूर्णं सिंहः क्षुद्रमृगानिव ॥  
तमापतन्तं महिषं दृष्ट्वा सेन्द्रा दिवौकसः।  
व्यद्रवन्तरणे बीता विकीर्णायुधकेतनाः ॥  
ततःस महिषः क्रुद्धस्तूर्णं रुद्ररथं ययौ।  
अभिद्रुत्य च जग्राह रुद्रस् रथकूवरम् ॥  
यदा रुद्ररथं क्रुद्धो महिषः सहसा गतः।  
रेसतू रोदसी गाढं मुमुहुश् महर्षयः ॥  
अनदंश्चमहाकाया दैत्या जलधरोपमाः।  
आसीच्चनिश्चितं तेषां जितमस्माभिरित्युत ॥  
तथाभूते तु भगवानाहूय गुहमात्मजम्।  
`दौरात्म्यं पश्य पुतर् त्वं दानवस्य दुरात्मनः।  
जहि शीघ्रं दुराचारं द्रष्टुमिच्छामि ते बलम् ॥  
इत्युक्ताव भगवान्स्कन्दं परिपूज्य महेश्वरः।  
अयोजयन्निग्रहार्थं महिषस् गतायुषः'।  
सस्मार च तदा स्कन्दं मृत्युं तस्य दुरात्मनः ॥  
महिषोऽपि रथं दृष्ट्वा रौद्रं रुद्रस् चानदत्।  
देवान्सन्त्रासयंश्चापि दैत्यांस्चापिप्रहर्षयत् ॥  
ततस्तस्मिनभये घोरे देवानां समुपस्थिते।  
आजगाम महासेनः क्रोधात्सूर्य इव ज्वलन् ॥  
लोहिताम्बरसंवीतो लोहितस्रग्विभूषणः।  
लोहिताश्वो महाबाहुर्हिरण्यकवचः प्रभुः ॥  
रथमादित्यसङ्काशमास्थितः कनकप्रभम्।  
तं दृष्ट्वा दैत्यसेना सा व्यद्रवत्सहसा रणे ॥  
स चापि तां प्रज्वलितां महिषस् विदारिणीम्।  
मुमोच शक्तिं राजेनद्र महासेनो महाबलः ॥  
सा मुक्ताऽभ्यहरत्तस्य महिषस्य शिरो महत्।  
पपात भिन्ने शिरसि महिषस्त्यक्तजीवितः ॥  
पतता शिरसा तेन द्वारं षोडशयोजनम्।  
पर्वताभेन पिहितं तदाऽगम्यं ततोऽभवत्।  
उत्तराः कुरवस्तेन गच्छन्त्यद्य यथासुम् ॥  
क्षिप्ताक्षिप्ता तु सा शक्तिर्हत्वा शत्रून्सहस्रशः।  
स्कन्दहस्तमनुप्राप्ता दृश्यते देवदानवैः ॥  
प्रायः शरैर्विनिहता महासेनेन धीमता।  
शेषा दैत्यगणा घोरा भीतास्त्रस्ता दुरासदैः।  
स्कन्दपारिषदैर्हत्वा भक्षिताश्च सहस्रशः ॥  
दनवान्भक्षयन्तस्ते प्रपिबन्तश्च शोणितम्।  
क्षणान्निर्दानवं सर्वमकार्षुर्भृशहर्षिताः ॥  
तमांसीवयथा सूर्यो वृक्षानग्निर्घनान्खगः।  
तथास्कन्दोऽजयच्छत्रून्स्वेन वीर्येण कीर्तिमान् ॥  
संपूज्यमानस्त्रिदशैरभिवाद्य महेश्वरम्।  
शुशुभे कृतिकापुत्रः प्रकीरणांशुरिवांशुमान् ॥  
नष्टशत्रुर्यदा स्कन्दः प्रयातस्तु महेश्वरम्।  
तदाऽब्रवीन्महासेनं परिष्वज्य पुरन्दरः ॥  
ब्रह्मदत्तवरः स्कन्द त्वयाऽयं महिषो हतः।  
`हजय्यो युधि देवानां दानवः स महाबलः' ॥  
देवास्तृणसमा यस्य वबूवुर्जयतांवर।  
सोऽयं त्वया महाबाहो शमितो देवकण्टकः ॥  
शतं महिषतुल्यानां दानवानां त्वय रणे।  
निहतन्देवशत्रूणां यैर्वयं पूर्वतापिताः ॥  
तावकैर्भक्षिताश्चान्ये दानवाः शतसङ्घशः।  
अजेयस्त्वं रणेऽरीणामुमापतिरिव प्रभुः ॥  
एतत्ते प्रथमं देव ख्यातं कर्म भविष्यति।  
त्रिषु लोकेषु कीर्तिश्च तवाक्षय्या भविष्यति।  
वशगाश्च भविष्यनति सुरास्तव महाभुज ॥  
महासेनमेवमुक्त्वा निवृत्तः सह दैवतैः।  
अनुज्ञातो भगवता त्र्यम्बकेण शचीपतिः ॥  
गतो भद्रवटंरुद्रो निवृत्ताश्च दिवौकसः।  
उक्ताश्च देवा रुद्रेण स्कन्दं पश्यत मामिव ॥  
स हत्वा दानवगणान्पूज्यमानो महर्षिभिः।  
एकाह्नैवाजयत्सर्वं त्रैलोक्यं वह्निनन्दनः ॥  
स्कन्दस् य इदं विप्रः पठेज्जन्म समाहितः।  
`शृणुयाद्ब्राह्मणेभ्यो यः श्रावयेद्वाविचेतनम् ॥  
धनमायुर्यशो दीप्तिं पुत्राञ्शत्रुजयन्तथा'।  
सपुष्टिमिहसंप्राप्य स्कन्दसालोक्यमाप्नुयात् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि द्वात्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥232॥  

## टिप्पणयः

जृम्भकैर्ग्रहविशेषैः भास्करैर्यक्षरक्षोभिः इति ध.पाठः ॥  
विद्यागणाः स्तुतिपद्यसमूह्यः ॥  
कूवरं धूःप्रदेशम् ॥  
रेसतुः शब्दं चक्रतुः।  
रोदसी द्यावाभूमी ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 233

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.233. अध्यायः 233

## विषयाः

मार्कण्डेयेन युधिष्ठिराय स्कन्दनाम्नां कीर्तनम् ॥  

## पाठः



युधिष्ठिर उवाच।  

भगवञ्श्रोतुमिच्छामि नामानि च महात्मनः।  
तरिषु लोकेषु यान्यस्य विख्यातानि द्विजोत्तम ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

इत्युक्तः पाण्डवेयेन महात्मा ऋषिसन्निधौ।  
उवाच भगवांस्तत्र मार्कण्डेयो महातपाः ॥  
आगेयश्चैव स्कनदश्च दीप्तकीर्तिरनामयः।  
मयूरकेतुर्धर्मात्मा भूतेशो महिषार्दनः ॥  
कामजित्कामदः कान्तः सत्यवाग्भुवनेश्वरः।  
शिशुः शीघ्रः शुचिश्चण्डो दीप्तवर्णः शुभाननः ॥  
अमोघस्त्वनघो रौद्रः प्रियश्चन्द्राननस्तथा।  
दीप्तशक्तिः प्रशान्तात्मा नद्रकुक्कुटमोहनः ॥  
षष्ठीप्रियश्च धर्मात्मा पवित्रो मातृवत्सलः।  
कन्याभर्ता विभक्तश्च स्वाहेयो रेवतीसुतः ॥  
प्रभुर्नेता विशाखश्च नैगमेयः सुदुश्चरः।  
सुव्रतो ललितश्चैवबालक्रीडनकप्रियः ॥  
खचारी ब्रह्मचारी च शूरः शरवणोद्भवः।  
विश्वामित्रप्रियश्चैव देवसेनाप्रियस्तथा।  
वासुदेवप्रियश्चैव प्रियः प्रियकृदेव तु ॥  
नामान्येतानि दिव्यानि कार्तिकेयस्य यः पठेत्।  
स्वर्गं कीर्तिं धनं चैव स लभेन्नात्र संशयः ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

स्तोष्यामि देवैर्ऋषिभिश्च जुष्टं शक्त्या गुहन्नामभिरप्रमेयम्।  
षडाननं शक्तिधरं सुवीरं निबोध चैतानि कुरुप्रवीर ॥  
ब्रह्मण्यो वै ब्रहमजो ब्रह्मविच्च ब्रह्मेशयो ब्रह्मवतांवरिष्ठः।  
ब्रह्मप्रियो ब्राह्मणसर्वमन्त्री त्वं ब्रह्मणां ब्राह्मणानाञ्च नेता ॥  
स्वाहा स्वधा त्वंपरमं पवित्रं मन्त्रस्तुतस्त्वंप्रथितः षडर्चिः।  
संवत्सरस्त्वमृतवश्च षड्वै मासार्धमासाश्चदिनं दिशश्च ॥  
त्वंपुष्कराक्षस्त्वरविन्दवक्रः सहस्रचक्षोसि सहस्रबाहुः।  
त्वं लोकपालः परमं हविश्च त्वं भावनः सर्वसुरासुराणाम् ॥  
त्वमेव सेनाधिपतिः प्रचण्डः प्रभुर्विभुश्चाप्यथ शक्रजेता।  
सहस्रपात्त्वं धरणी त्वमेव सहस्रतुष्टिश्च सहस्रभुक्व ॥  
सहस्रशीर्षस्त्वमनन्तरूपः।  
सहस्रपात्त्वन्दशशक्तिधारी।  
गङ्गासुतस्त्वं स्वमतेन देव स्वाहामहीकृत्तिकानां तथैव ॥  
त्वं क्रीडसे षण्मुख कुक्कुटेन यथेष्टनानाविधकामरूपी।  
दीक्षाऽसि सोमो मरुतः सदैव धर्मोऽसि वायुरचलेन्द्र इन्द्रः ॥  
सनातनानामपि शाश्वतस्त्वं प्रभुः प्रभूणामपि चोग्रधन्वा।  
ऋतस्य कर्ता दितिजान्तकस्त्वं जता रिपूणां प्रवरः सुराणाम् ॥  
सूक्ष्मं तपस्तत्परमं त्वमेव परावरज्ञोसि परावरस्त्वम्।  
धर्मस्य कामस्य परस्य चैव त्वत्तेजसा कत्स्नमिदं महात्मन् ॥  
व्याप्तं जगत्सर्वसुरप्रवीर शक्त्या मया संस्तुत लोकनाथ।  
नमोस्तु ते द्वादशनेत्रबाहो अतः परं वेद्मि गतिं न तेऽहम् ॥  
स्कन्दस्य य इदं विप्रः पठेज्जन्म समाहितः।  
श्रावयेद्ब्राह्मणेभ्यो यः शृणुयाद्वा द्विजेरितम् ॥  
धनमायुर्यशो दीप्तं पुत्राञ्शत्रुजयं तथा।  
स पुष्टितुष्टी संप्राप्य स्कन्दसालोक्यमाप्नुयात् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि मार्कण्डेयसमास्यापर्वणि त्रयस्त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥233॥  

## टिप्पणयः

कामजित्पूणमनोरथः ॥  
जुष्टं सेवितम् ॥  
ब्रह्मण्यो ब्राह्मणेषु साधुः।  
ब्रह्मजोवेदोक्तेन गर्भाधानादिकर्मणाजातः।  
ब्रह्मविद्वेदार्थज्ञाता।  
ब्रह्मे ब्रह्मणि कर्मब्रह्मरूपे शेते इति ब्रह्मेशयः।  
अदन्तत्वमार्षम्।  
कर्मब्रह्मनिष्ठावानित्यर्थः।  
ब्राह्मणसव्रतीति पाठे ब्राह्मणो ब्रह्मवित्तेन सह समानं व्रतमद्वेष्टृत्वादिरूपं यस्य स ब्राह्मणसव्रती ॥  
वषडर्चिःषण्मुखत्वात्वड्जिह्वः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 234

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.234. अध्यायः 234

## विषयाः

सत्यभामया पतिवशीकरणोपायं पृष्टया द्रौपद्यातदुत्तारदानव्याजेन पतिव्रताधर्मकथनम् ॥1॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

उपासीनेषु विप्रेषु पाण्डवेषु च भारत।  
द्रौपदी सत्यभामा च विविशाते तदा समम् ॥  
`प्रविश्य चाश्रमं पुण्यमुभे ते परमस्त्रियौ'।  
जाहस्यमाने सुप्रीते सुखं तत्र निषीदतुः ॥  
चिरस् दृष्ट्वा राजेन्द्र तेऽन्योन्यस्य प्रियंवदे।  
कथयामासतुश्चित्राः कथाः कुरुयदूचिताः ॥  
अथाब्रवीत्सत्यभामा कृष्णस् महिषी प्रिया।  
सात्राजिती याज्ञसेनीं रहसीदं सुमध्यमा ॥  
केन द्रौपदि वृत्तेन पाण्डवानधितिष्ठसि।  
लोकपालोपमान्वीरान्नूनं परमसंमतान् ॥  
कथं च वशगस्तुभ्यं न कुप्यन्ति च ते शुभे।  
तव वश्या हि सतत पाण्डवाः प्रियदर्शने ॥  
`न चान्योन्यमसूयन्ते कथं वा ते सुमध्यमे'।  
मुखप्रेक्षाश्च ते सर्वे तत्त्वमेतद्ब्रवीहि मे ॥  
व्रतचर्या तपो वाऽपि स्नानमन्त्रौषधानि वा।  
विद्यावीर्यं मूलवीर्यञ्जपहोमागदास्तथा ॥  
ममाद्याचक्ष्वपाञ्चालि यशस्यं भगवेतनम्।  
येन कृष्णे भवेन्नित्यं मम कृष्णो वशानुगः ॥  
एवमुक्त्वासत्यभामा विरराम यशस्विनी।  
पतिव्रता महाभागा द्रौपदी प्रत्युवाच ताम् ॥  
असत्स्त्रीणां समाचरं सत्ये मामनुपृच्छसि।  
असदाचरिते मार्गे कथं स्यादनुकीर्तनम् ॥  
अनुप्रश्नः संशयो वा नैष त्वय्युपपद्यते।  
कथं ह्युपेता बुद्ध्या त्वङ्कृष्णस् महिषी प्रिया ॥  
यदैव भर्ता जानीयानमन्त्रमूलपरां स्त्रियम्।  
उद्विजेत तदैवास्याः सर्पाद्वेश्मगतादिव ॥  
उद्विग्नस्य कुतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्।  
न जातु वशगो भर्ता स्त्रियाः स्यान्मन्त्रकारणात् ॥  
किमत्रप्रहिताश्चापि गदाः परमदारुणाः।  
मूलप्रवादैर्हि विषं प्रयच्छन्ति जिघांसवः बब जिह्वया यानि पुरुषस्त्वचा वाप्युपसेवते।  
तत्र चूर्णानि दत्तानि हन्युः क्षिप्रमसंशयम् ॥  
जलोदरसमायुक्ताः श्वित्रिणः पलितास्तथा।  
अपुमांसः कृताः स्त्रीभिर्जडान्धवधिरास्तथा ॥  
पापानुगास्तु पापास्ताः पतीनुपसृजन्त्युत।  
न जातु विप्रियं भर्तुः स्त्रिया कार्यं कथञ्चन ॥  
वर्ताम्यहं तु यां वृत्तिं पाण्डवेषु महात्मसु।  
तां सर्वां शृणु मे सत्यां सत्यभामे यशस्विनि ॥  
अहङ्कारं विहायाहं कामक्रोधौ च सर्वदा।  
सदारान्पाण्डवान्नित्यं प्रयतोपचराम्यहम् ॥  
प्रणयं प्रतिसंहृत्य निधायात्मानमात्मनि।  
शुश्रूषुर्निरभीमाना पतीनां चित्तरक्षिणी ॥  
दुर्व्याहृताच्छङ्कमाना दुस्थिताद्दुरवेक्षितात्।  
दुरासिताद्दुर्व्रजितादिङ्गिताध्यासितादपि ॥  
सूर्यवैश्वानरसमान्सोमकल्पान्महारथान्।  
सेवे चक्षुर्हणः पार्थानुग्रवीर्यप्रतापिनः ॥  
देवो मनुष्यो गन्धर्वो युवा चापि स्वलङ्कृतः।  
द्रव्यवानभिरूपो वा न मेऽन्यः पुरुषो मतः ॥  
न भुक्तवति न स्नाते नासंविष्टे च भर्तरि।  
न संविशामि नाश्नामि न स्नाये कर्म कुर्वती ॥  
क्षेत्राद्वनाद्वा ग्रामाद्वा भर्तारं गुहमागतम्।  
अभ्युत्थायाभिनन्दामि आसनेनोदकेन च ॥  
प्रसन्नभाण्डा मृष्टान्ना काले भोजनदायिनी।  
संयता गुप्तधान्या च सुसंमृष्टनिवेशना ॥  
अतिरस्कृतसंभाषा दुःस्त्रियो नानुसेवती।  
अनुकूलवती नित्यं भवाम्यनलसा सदा ॥  
अनर्म चापि हसितं द्वारि स्थानमभीक्ष्णशः।  
अवस्करे चिरस्थानं निष्कुटेषु च वर्जये ॥  
`अत्यालापमसन्तोषं परव्यापारसङ्कथाः'।  
अतिहासातिरोषौ च क्रोधस्थानं च वर्जये ॥  
निरताऽहं सदा सत्ये पापानां च विवर्जने।  
सर्वथा भर्तुरहितं न ममेष्टं कथञ्चन ॥  
यदा प्रवसते भर्ता कुटुम्बार्थेन केनचित्।  
सुमनोवर्णकापेता भवामि व्रतचारिणी ॥  
यच्च भर्ता न पिबति यच्च भर्ता न सेवते।  
यच्च नाश्नाति मे भर्ता सर्वं तद्वर्जयाम्यहम् ॥  
यथोपदेशं नियता वर्तमाना वराङ्गने।  
स्वलङ्कृता सुप्रयता भर्तुः प्रियहिते रता ॥  
ये च धर्माः कुटुम्बेषु श्वश्र्वामे कथिताः पुरा।  
`अनुतिष्ठामि तान्सत्ये नित्यकालमतन्द्रिता' ॥  
भिक्षाबलिश्राद्धविधिस्थालीपाकाश्च पर्वसु।  
मान्यानां मानसत्कारा ये चान्ये विदिता मम ॥  
तान्सर्वाननुवर्तामि दिवारात्रमतन्द्रिता।  
विनयाननियमांश्चैव सदा सर्वात्मना श्रिता ॥  
मृदून्सतः सत्यशीलान्सत्यधर्मानुपालिनः।  
स देवः सा गतिर्नार्यास्तस्य का विप्रियं चरेत् ॥  
पत्याश्रयो हि मे धर्मो मतः स्त्रीणां सनातनः।  
स देवः सा गतिर्नार्यास्तस्य काविप्रियं चरेत् ॥  
अहं पतीन्नातिशये नात्यश्ने नातिभूषये।  
नापि श्वश्रूं परिवदे सर्वदा परियन्त्रिता ॥  
अवधानेन सुभगे नित्योत्थिततयैव च।  
भर्तारो वशगा मह्यं गुरुशुश्रूषयैव च ॥  
नित्यमार्यामहं कुन्तीं वीरसूं सत्यवादिनीम्।  
स्वयं परिचराम्यतां पानाच्छादनभोजनैः ॥  
नैतामतिशये जातु वस्त्रभूषणभोजनैः।  
न वदे चाप्यतिवाचा तां पृथां पृथिवीसमाम् ॥  
अष्टावग्रे ब्राह्मणानां सहस्राणि स्म नित्यदा।  
भुञ्जते रुक्मपात्रीषु युधिष्ठिरनिवेशने ॥  
अष्टाशीतिसहस्राणि स्नातका गृहमेधिनः।  
त्रिंशद्दासीक एकैको यान्विभर्ति युधिष्ठिरः ॥  
दशान्यानि सहस्राणि येषामन्नं सुसंस्कृतम्।  
ह्रियते रुक्मपात्रीभिर्यतीनामूर्ध्वरेतसाम् ॥  
तान्सर्वानग्रहारेण ब्राह्मणान्वेदवादिनः।  
यथार्हं पूजयामि स्म पानाच्छादनभोजनैः ॥  
शतं दासीसहस्राणि कौन्तेयस्य महात्मनः।  
कम्बुकेयूरधारिण्यो निष्ककण्ठ्यः स्वलङ्कृताः ॥  
महार्हमाल्याभरणाः सुवर्णाश्चन्दनोक्षिताः।  
मणीन्हेम च विभ्रत्यो नृत्तगीतविशारदाः ॥  
तासां नाम च रूपञ्च भोजनाच्छादनानि च।  
सर्वासामेव वेदाहं कर्म चैव कृताकृतम् ॥  
शतं दासीसहस्राणि कुन्तीपुत्रस्य धीमतः।  
पात्रीपस्ता दिवारात्रमतिथीन्भोजयन्त्युत ॥  
शतमश्वसहस्राणि दशनागायुतानि च।  
युधिष्ठिरस्यानुयात्रमिन्द्रप्रस्थनिवासिनः ॥  
एतदासीत्तदा राज्ञो यन्महीं पर्यपालयत्।  
येषां सङ्ख्याविधिं चैव प्रदिशामि शृणोमि च ॥  
अन्तःपूराणां सर्वेषां भृत्यानां चैव सर्वशः।  
आगोपालाविपालेभ्यः सर्वं वेद कृताकृतम् ॥  
सर्वं राज्ञः समुदयमायं च व्ययमेव च।  
एकाऽहंवेद्मि कल्याणि पाण्डवानां यशस्विनि ॥  
मयि सर्वं समासज्यकुटुम्बं भरतर्षभाः।  
उपासनरताः सर्वे घटयन्ति वरानने ॥  
तमहं भारमासक्तमनाधृष्यं दुरात्मभिः।  
सुखं सर्वंपरित्यज्यरात्र्यहानि घटामि वै ॥  
अधृष्यं वरुणस्येव निधिपूर्णमिवोदधिम्।  
एकाहं वेद्मि कोशं वै पतीनां धर्मचारिणाम् ॥  
अनिशायां निशायां च विहाय क्षुत्पिपासयोः।  
आराधयन्त्याः कौरव्यांस्तुल्या रात्रिरहश्च मे ॥  
प्रथमं प्रतिबुध्यामि चरमं संविशामि च।  
नित्यकालमहं सत्ये एतत्संवननं मम ॥  
एतज्जानाम्यहं कर्तुं भर्तृसंवननं महत्।  
असत्स्त्रीणां समाचारं नाहं कुर्यां न कामये ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

तच्छ्रुत्वा धर्मसहितं व्याहृतं कृष्णया तदा।  
उवाच सत्या सत्कृत्य पाञ्चालीं धर्मचारिणीं ॥  
अभिपन्नाऽस्मि पाञ्चालि याज्ञसेनि क्षमस्व मे।  
कामकारः सखीनं हि सोपहासं प्रभाषितम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि द्रौपदीसत्यभामासंवादपर्वणि चतुस्त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥234॥  

## टिप्पणयः

सममेकत्र।  
विविशाते तदाश्रममिति ध.पाठः ॥  
जाहस्यमाने परस्परमतिशयेन हसन्त्यौ ॥  
मूलवीर्यं मूलं अप्रच्युतं तारुण्यादि तद्वीर्यम्।  
अगदोऽञ्जनादिरौषधम् ॥  
भगदैवतमिति झ. पाठः।  
भगदैवत सौभाग्यवर्धकं सौरव्रतादिकम्।  
वशानुग इच्छानुसारी ॥  
हे सत्ये अनुकीर्तनमुत्तरम् ॥  
जलोदरः उदररोगः।  
श्वित्रिणः कुष्ठवन्तः ॥  
उपसृजन्ति दोषैर्योजयन्ति ॥  
प्रणयं ईर्ष्याम्।  
आत्मानं चित्तम्।  
आत्मनि स्वस्मिन्।  
निरभिमाना दर्पहीना ॥  
इङ्गितं अभिप्रायः अध्यासितः क्षिप्तो यस्मिन् कटाक्षो तस्मात् इङ्गिताध्यासितात् ॥  
चक्षुर्हणः दृष्ट्वैव रिपून् घ्नन्ति तादृशान्।  
सेवे शत्रुहणान्पार्थानिति क. ट. ध. पाठः ॥  
अभिरूपः सुन्दरः ॥  
अतिरस्कृतसंभाषा तिरस्कारशून्यवचना ॥  
अनर्म परिहासहीनम्।  
हसितं हासः।  
स्थानं स्थितिम्।  
अवस्करे तिरस्करोमि।  
किरतेरिदं रूपम्।  
निष्कुटेषु गृहारामेषु ॥  
सुमनोवर्णकापेता पुष्पैरनुलेपनैश्च वर्जिता ॥  
मानः पूजा।  
सत्कार आदरः ॥  
नातिशये नातिक्रमामि।  
न परिवदे न निन्दामि ॥  
अवधानेन अप्रमादेन।  
मह्यं मम ॥  
अग्रहारेण वैश्वदेवान्ते प्रथमदेयेनान्नेव ॥  
अनुयात्रं स्वैरयात्रायामपि परिवारभूतम् ॥  
वेदवेद्मि ॥  
संवननं वशीकरणम् ॥  
अभिपन्ना प्रार्थयाना ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 235

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.235. अध्यायः 235

## विषयाः

द्रौपद्या सत्यभामांप्रति पतिवशीकरणोपायोपदेशव्याजेन पतिव्रताधर्मकथनम् ॥1॥  

## पाठः



द्रौपद्युवाच।  

इमं तु ते मार्गमपेतदोषं वक्ष्यामि चित्तग्रहणाय भर्तुः।  
अस्मिन्यथावत्सखि वर्तमाना भर्तारमाच्छेत्स्यसि कामिनीभ्यः ॥  
नैतादृशं दैवतमस्ति किञ्चि\- त्सर्वेषुलोकेषु सदेवकेषु।  
यथा पतिस्तस्य तु सर्वकामा लभ्याः प्रसादे कुपितश् हन्यात् ॥  
तस्मादपत्यं विविधाश् भोगाः शय्यासनान्यद्भुतदर्शनानि।  
वस्त्राणि माल्यानि तथैव गन्धाः स्वर्गश्चलोको विपुला च कीर्तिः ॥  
सुखं सुखनेह न जातु लभ्यं दुःखेन साध्वी लभते सुखानि।  
सा कृष्णमाराधय सौहृदेन प्रेम्णा च नित्यं प्रतिकर्मणा च ॥  
स्नानासनैश्चारुभिरग्रमाल्यै\- र्दाक्षिण्ययोगैर्विविधैश्च गन्धैः।  
अस्याः प्रियोस्मीति यथा विदित्वा त्वामेव संश्लिष्यति सर्वभावैः ॥  
श्रुत्वा स्वरं द्वारगतस् भर्तुः प्रत्युत्थिता तिष्ठ गृहस्य मध्ये।  
दृष्ट्वा प्रविष्टं त्वरिताऽसनेन पाद्येन चैनं प्रतिपूजयस्व ॥  
संप्रेषितायामथ चैव दास्या\- मुत्थाय सर्वं स्वयमेव कार्यम्।  
जानातु कृष्णस्तव भावमेतं सर्वात्मना मां भजतीति सत्ये ॥  
त्वत्सन्निधौ यत्कथयेत्पतिस्ते यद्यप्यगुह्यं परिरक्षितव्यम्।  
काचित्सपत्नी तव वासुदेवं प्रत्यादिशेत्तेन भवेद्विरागः ॥  
प्रियांश्च रम्यांश्च हितांश् भर्तु\- स्तान्भोजयेथा रविविधैरुपायैः।  
द्वेष्यैरुपेक्ष्यैरहितैश् तस्य भिद्स्वनित्यं कुहकोद्धतैश्च ॥  
मदं प्रमादं पुरुषेषु हित्वा संयच्छ मानं प्रतिगृह् वाचम्।  
प्रद्युम्नसाम्बावपि ते कुमारौ नोपासितव्यौ रहिते कदाचित् ॥  
महाकुलीनाभिरपापिकाभिः स्त्रीभिः सतीभिस्तव सख्यमस्तु।  
चण्डाश् शौण्डाश्च महाशनाश्च चोराश्च दुष्टाश्चपलाश्च वर्ज्याः ॥  
एतद्यशस्यं भगवेतनं च स्वार्थं तदा शत्रुनिबर्हणं च।  
महार्हमाल्याभरणाङ्गरागा भर्तारमाराधय पुण्यगन्धैः ॥  
इति श्रीमनमहाभारते अरण्यपर्वणि द्रौपदीसत्यभामासंवादपर्वणि पञ्चत्रिंशततमोऽध्यायः ॥235॥  

## टिप्पणयः

आच्छेत्स्यसि बलाद्धरिष्यसि।  
कामिनीभ्यः सपत्नीभ्यः।  
भर्तारमाकर्षसीति थ. पाठः ॥  
प्रतिकर्मणा कायक्लेशेन ॥  
संश्लिष्यति तद्विधत्स्वेति झ. पाठः ॥  
न भवेद्विकार इतिट. पाठः ॥  
तप्रमादं पुरुषेषु कृत्वेति ध.पाठः।  
नैवं प्रमाणं कुहकेषु कुर्या इति थ.पाठः।  
रहिते विजने ॥  
चण्डाः क्रूराः।  
शौण्डाः पराभिभवसमर्थाः।  
महाशनाः बहुभुजः।  
दुष्टाः द्वेषाद्याक्रान्ताः।  
स्त्रियो वर्ज्या इति शेषः ॥  
भगदैवतमिति झ. पाठः।  
भगदैवतं भाग्यकरम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 236

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.236. अध्यायः 236

## विषयाः

प्रियोक्तिभिर्द्रौपदीं परिसान्त्वितवत्या सत्यभामया सह श्रीकृष्णेन स्वपुरंप्रति गमनम् ॥1॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

मार्कण्डेयादिभिर्विप्रैः पाण्डवैश्च महात्मभिः।  
कथाभिरनुकूलाभिः सह स्तित्वा जनार्दनः ॥  
ततस्तैः संविदं कृत्वा यथावन्मधुसूदनः।  
आरुरुक्षू रथं सत्यामाह्वयामास भारत ॥  
सत्यभामा ततस्तत्र स्वजित्वा द्रुपदात्मजाम्।  
उवाच वचनं हृद्यं यथाभावं समाहितम् ॥  
कृष्णे माभूत्तवोत्कण्ठा मा व्यथा मा प्रजागरः।  
भर्तृभिर्देवसङ्काशैर्जितां प्राप्स्यसि मेदिनीम् ॥  
न ह्येवं शीलसंपन्ना नैवं पूजितलक्षणाः।  
प्राप्नुवन्ति चिरं क्लेशं यथा त्वमसितेक्षणे ॥  
अवश्यं च त्वया भूमिरियं निहतकण्टका।  
भर्तृभिः सहभोक्तव्या निर्द्वन्द्वेति श्रुतं मया ॥  
धार्तराष्ट्रवधं कृत्वावैराणि प्तियात्य च।  
युधिष्ठिरस्थां पृथिवीं द्रष्टासि द्रुपदात्मजे ॥  
यास्ताः प्रव्राजपानां त्वां प्राहसन्दर्पमोहिताः।  
ताः क्षिप्रं हतसङ्कल्पा द्रक्ष्यसि त्वं कुरुस्त्रियः ॥  
तव दुःखोपपन्नाया यैराचरितमप्रियम्।  
विद्धि संप्रस्थितान्सर्वांस्तान्कृष्णे यमसादनम् ॥  
पुत्रस्ते प्रतिविन्ध्यश्च सुतसोमस्तथाविधः।  
श्रुतकर्माऽर्जुनिश्चैव शतानीकश्च नाकुलिः ॥  
सहदेवाच्च यो जातः श्रुतसेनस्तवात्मजः।  
सर्वेकुशलिनो वीराः कृतास्त्राश्च सुतास्तव ॥  
अभिमन्युरिव प्रीता द्वारवत्यां रता भृशम्।  
त्वमिवैषां सुभद्रा च प्रीत्या सर्वात्मना स्थिता ॥  
प्रीयते तव निर्द्वन्द्वा तेभ्यश्च विगतज्वरा।  
दुःखिता तेन दुःखेन सुखेन सुखिता तथा ॥  
भजेत्सर्वात्मना चैव प्रद्युम्नजननी तथा।  
भानुप्रभृतिभिश्चैनान्विशिनष्टि च केशवः ॥  
भोजनाच्छादने चैषां नित्यं मे श्वशुरः स्थितः।  
रामप्रभृतयः सर्वे भजन्त्यन्धकवृष्णयः ॥  
तुल्यो हिप्रणयस्तेषां प्रद्युम्नस्य च भामिनि।  
एवमादि प्रियं सत्यंहृद्यमुक्त्वा मनोनुगम् ॥  
गमनाय मनश्चक्रेवासुदेवरथं प्रति।  
तां कृष्णां कृष्णमहिषी चकाराभिप्रदक्षिणम् ॥  
आरुरोह रथं शौरेः सत्यभामाऽथ भामिनी।  
स्मयित्वातु यदुश्रेष्ठो द्रौपदीं परिसान्त्व्य च।  
उपावर्त्य ततः शीघ्रैर्हयैः प्रायात्परन्तपः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि द्रौपदीसत्यभामासंवादपर्वणि षट्त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥236॥  

## टिप्पणयः

संविदं संभाषाम् ॥  
स्वजित्वा आश्लिष्य ॥  
कृष्णे हेद्रौपदि ॥  
निर्द्वन्द्वा निष्प्रतिपक्षा ॥  
प्रणयः स्नेहः ॥  
उपावर्त्य पाण्डवनिति शेषः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 237

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.237. अध्यायः 237

## विषयाः

कस्माच्चिद्ब्राह्मणात्पाण्डववृत्तान्तं श्रुतवता धृतराष्ट्रेण पाण्डवान्प्रति परिशोचनम् ॥1॥  
तथा पाण्डवपराक्रमानुस्मरणेन स्वपुत्राणां भाविवधनिर्धारणपूर्वकं तान्प्रति परिशोचनम् ॥2॥  

## पाठः



जनसेजय उवाच।  

एवं वने वर्तमाना नराग्र्याः शीतोष्णवातातपकर्शिताङ्गाः।  
सरस्तदासाद्यवनं च पुण्यं ततः परङ्किमकुर्वन्त पार्थाः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

सरस्तदासाद्य तु पाण्डुपुत्रा जनं समुत्सृज्य विधाय चेष्टम्।  
वनानि रम्याण्यथ पर्वतांश्च नदीप्रदेशांश्च तदा विचेरुः ॥  
तथा वने तान्वसतः प्रवीरान् स्वाध्यायवन्तश्च तपोधनाश्च।  
अभ्याययुर्वेदविदः पुराणा\- स्तान्पूजयामासुरथो नराग्र्याः ॥  
ततः कदाचित्कुशलः कथासु विप्रोऽभ्यगच्छद्भुवि कौरवेयान्।  
स तैः समेत्याथ यदृच्छयैव वैचित्रवीर्यं नृपमभ्यगच्छत् ॥  
अथोपविष्टः प्रतिसत्कृतश्च वृद्धेन राज्ञा कुरुसत्तमेन।  
प्रचोदितः सङ्कथयांबभूव धर्मानिलेन्द्रप्रभवान्यमौ च ॥  
कृशांश्च वातातपकर्शिताङ्गान् दुःखस्य चोग्रस् मुखे प्रपन्नान्।  
तां चाप्यनाथामिव वीरनाथां कृष्णां परिक्लेशगुणेन युक्ताम् ॥  
ततः कथास्तस्य निशम्य राजा वैचित्रवीर्यः कृपयाऽभितप्तः।  
वने तथा पार्थिवपुत्रपौत्रा\- ञ्श्रुत्वा तथा दुःखनदींप्रपन्नान् ॥  
प्रोवाच दैन्याभिहतान्तरात्मा निश्वासवातोपहतस्तदानीम्।  
वाचं कथञ्चित्स्थिरतामुपेत्य तत्सर्वमात्मप्रभवं विचिन्त्य ॥  
कथन्नु सत्यः शुचिरार्यवृत्तः श्रेष्ठः सुतानां मम धर्मराजः।  
अजातशत्रुः पृथिवीतले स्म शेते पुरा राङ्कवकूटशायी ॥  
प्रबोध्यते मागधसूतपुत्रै\- र्नित्यं स्तुवद्भिः स्वयमिन्द्रकल्पः।  
पतत्रिसङ्घैः स जघन्यरात्रे प्रबोध्यते नूनमिलातलस्थः ॥  
कथन्नु वातातपकर्शिताङ्गो वृकोदरः कोपपरिप्लुताङ्गः।  
शेते पृथिव्यामतथोचिताङ्गः कृष्णासमक्षं वसुधातलस्थः ॥  
तथाऽर्जुनः सुकुमारो मनस्वी वशे स्थितो धर्मसुतस्य राज्ञः।  
विदूयमानैरिव सर्वगात्रै\- र्ध्रुवं न शेते वसतीरमर्षात् ॥  
यमौ च कृष्णां च युधिष्ठिरं च भीमं च दृष्ट्वा सुखविप्रयुक्तान्।  
विनिःश्वसन्सर्प इवोग्रतेजा ध्रुवं न शेते वसतीरमर्षात् ॥  
तथा यमौ चाप्यसुखौ सुखार्हौ समृद्धरीपावमरौ दिवीव।  
प्रजागरस्थौ ध्रुवमप्रशान्तौ क्रोधेन सत्येन च वार्यमाणौ ॥  
समीरणेनाथ समो बलेन समीरणस्यैवसुतो बलीयान्।  
स धर्मपासेन सितोऽग्रजेन ध्रुवं विनिःश्वस्य सहत्यमर्षम् ॥  
स चापिभूमौ परिवर्तमानो वधं सुतानां मम काङ्क्षमाणः।  
सत्येन धर्मेण च वार्यमाणः कालंप्रतीक्षत्यधिको रणेऽन्यैः ॥  
अजातशत्रौ तु जिते निकृत्या दुःशासनो यत्परुषाण्यवोचत्।  
तानि प्रविष्टानि वृकोदराङ्गं दहन्ति कक्षाग्निरिवेन्धनानि ॥  
न पापकं ध्यास्यति धर्मपुत्रो धनञ्जयश्चाप्यनुवर्त्स्यते तम्।  
अरण्यवासेन विवर्धते तु भीमस्य कोपोऽग्निरिवानिलेन ॥  
स तेन कोपेन विदीर्यमाणः करं करेणाभिनिपीड्यवीरः।  
विनिःश्वसत्युष्णमतीव घोरं दहन्निवेमां मम पुत्रसेनाम् ॥  
गाण्डीवधन्वा च वृकोदरश्च संरम्भिणावन्तककालकल्पौ।  
न शेषयेतां युधि शत्रुसेनां शरान्किरन्तावनिप्रकाशान् ॥  
दुर्योधनः शकुनिः सूतपुत्रो दुःशासनश्चापि सुमन्दचेताः।  
मधु प्रपश्यन्ति न तु प्रपातं वृकोदरं चैव धनञ्जयं च ॥  
शुभाशुभं कर्म नरोहि कृत्वा प्रतीक्षतेचेत्स फलंविपाके।  
सतेन युज्यत्यवशः फलेन मोक्षः कथं स्यात्पुरुषस्य तस्मात् ॥  
क्षेत्रे सुकृष्टे ह्युपिते च बीजे देवेच वर्षत्यृतुकालयुक्तम्।  
न स्यात्फलन्तस्य कुतः प्रसिद्धि\- रन्यत्रदैवादिति नास्ति हेतुः ॥  
कृतं मताक्षेण यथा न साधु साधुप्रवृत्तेन च पाण्डवेन।  
मया च दुष्पुत्रवशानुगेन कृतः कुरूणामयमन्तकालः ॥  
ध्रुवं प्रशाम्यत्यसमीरितोऽग्नि\- र्ध्रुवं प्रजास्यत्युत गर्भिणी या।  
ध्रुवं दिनादौ रजनीप्रणाश\- स्तथा क्षपादौ च दिनप्रणाशः ॥  
कृतेच कस्मान्न परेच कुर्यु\- र्दत्ते च दद्युः पुरुषाः कथंस्वित्।  
प्राप्यार्थकालं च भवेदनर्थः कथञ्चन स्यादितितत्कुतः स्यात् ॥  
कथं न भिद्येत न च स्रवेत न च प्रसिच्येदितिरक्षितव्यम्।  
अरक्ष्यमाणं शतधा प्रकीर्ये\- द्भ्रुवं न नाशोऽस्ति कृतस्य लोके ॥  
गतो ह्यरण्यादपिशक्रलोकं धनञ्जयः पशय्त वीर्यमस्य।  
अस्त्राणि दिव्यानि चतुर्विधानि ज्ञात्वा पुनर्लोकमिमं प्रपन्नः ॥  
स्वर्गं हि गत्वा सशरीर एव को मानुषः पुनरागन्तुमिच्छेत्।  
अन्यत्रकालोपहताननेका\- न्समीक्षमाणस्तुकुरून्मुमूर्षून् ॥  
धनुर्ग्राहश्चार्जुनः सव्यसाची धनुश्च तद्गाण्डिवं भीमवेगम्।  
अस्त्राणि दिव्यानि च तानि तस्य त्रयस्य तेजः प्रसहेत कोऽत्र ॥  
निशम्य तद्वचनं पार्थिवस्य दुर्योधनं रहिते सौबलोऽथ।  
अबोधयत्कर्णमुपेत्य सर्वं स चाप्यहृष्टोऽभवदल्पचेताः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि धोषयात्रापर्वणि सप्तत्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥237॥  

## टिप्पणयः

सरो द्वैतवनस्थम् ॥  
जनं समुदायम् ॥  
वने द्वैतवने ॥  
नृप धृतराष्ट्रम् ॥  
रङ्कोर्मृगविशेषस्य लोमराशिमयीतूलिका राङ्कवकूटम् ॥  
उग्रतेजा अर्जुनः ॥  
प्रजागरस्थौ भुवि शयाते इति शेषः ॥  
अन्यैः अन्येभ्यः अधिकः ॥  
उपिते न्युप्ते।  
एवं मच्चित्ते दुर्योधनादीनां च चित्ते वृद्धहितोपदेशो वृथा भवतीति भावः ॥  
मताक्षेण शकुनिना पाण्डवेन च तदानीमेव तान् अविघ्नता ॥  
प्रजास्यति अपत्यं अनयिष्यति।  
क्षपादौ रात्र्यादौ।  
एतस् पापस्य फलं अपरिहार्यमिति भावः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 238

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.238. अध्यायः 238

## विषयाः

कर्णशकुनिभ्यां दुर्योधनंप्रतिस्ववैभवप्रदर्सनेन पाण्डवानां दुःखजननाय द्वैतवनगमनचोदना ॥1॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

धृतराष्ट्रस्य तद्वाक्यं निशम्य शकुनिस्तदा।  
दुर्योधनमिदं काले कर्णेन सहितोऽब्रवीत् ॥  
प्रव्राज्य पाण्डवान्वीरान्स्वेन वीर्येण भारत।  
भुङ्क्ष्वेमां पृथिवीमेको दिवि शम्बरहायथा ॥  
`तवाद्यपृथिवी राजन्नखिला सागराम्बरा।  
सपर्वतवनाकारा सहस्थावरजङ्गमा' ॥  
प्राच्याश्च दाक्षिणात्याश्च पतीच्योदीच्यवासिनः।  
कृताः करप्रदाः सर्वे राजानस्ते नाराधिप ॥  
या हि सा दीप्यमानेव पाण्डवान्भजडते पुरा।  
साऽद्यलक्ष्मीस्त्वया राजन्नवाप्ता भ्रातृभिः सह ॥  
इन्द्रप्रस्थगते यां तां दीप्यमानां युधिष्ठिरे।  
अपश्याम श्रियं राजन्सुचिरं शोककर्शिताः ॥  
सा तु बुद्धिबलेनेयं राज्ञस्तस्मात्तथाविधात्।  
त्वयाक्षिप्ता महाबाहो दीप्यमानेव दृश्यते ॥  
तथैव तव राजेन्द्रराजानः परवीरहन्।  
शासनेऽधिष्ठिताः सर्वेकिं कुर्म इति वादिनः ॥  
ते वयं पृथिवी राजन्निखिला सागराम्बरा।  
सपर्वतवना देवी सग्रामनगराकरा ॥  
नानावनोद्देशवती पत्तनैरुपशोभिता।  
`नानाजनपदाकीर्णा स्फीतराष्ट्रा महाहला' ॥  
नन्द्यमानो द्विजै राजन्भासि नक्षत्रराडिव।  
पौरुषाद्दिवि देवेषु भ्राजसे रश्मिवानिव ॥  
रुद्रैरिव यमो राजा मरुद्भिरिव वासवः।  
कुरुभिस्त्वं वृतो राजन्भासि नक्षत्रराडिव ॥  
यैः स्म ते नाद्रियेताज्ञा न च ये शासने स्थिताः।  
पश्यामस्ताञ्श्रिया हीनान्पाण्डवान्वनवासिनः ॥  
श्रूयते हि महाराजसरो द्वैतवनं प्रति।  
वसन्तः पाण्डवाः सार्धं ब्राह्मणैर्वनवासिभिः ॥  
सप्रयाहि महाराज श्रिया परमया युतः।  
तापयन्पाण्डुपुत्रांस्त्वं रश्मिवानिव तेजसा ॥  
स्तितोराज्येऽच्युतान्राज्याच्छियाहीनाञ्छ्रियावृतः असमृद्धान्समृद्धार्थः पश्य पाण्डुसुतान्नृप ॥  
महाभिजनसंपन्नं भद्रे महति संस्थितम्।  
पाण्डवास्त्वाऽभिवीक्षन्तु ययातिमिव नाहुषां ॥  
यां श्रियं सुहृदश्चैव दुर्हृदश्च विशांपते।  
पश्यन्ति पौरुषैर्दीप्तां सा समर्था भवत्युत ॥  
समस्थो विषमस्थान्हि दुर्हृदो योऽभिवीक्षते।  
जगतीस्थनिवाद्रिस्थः किमतः परमं सुखम् ॥  
न पुत्रधनलाभेन न राज्येनापि विन्दति।  
प्रीतिं नृपतिशार्दूल याममित्राधदर्शनात् ॥  
किन्नु तस्य सुखं न स्यादाश्रमे यो धनञ्जयम्।  
अभिवीक्षेत सिद्धार्थो वल्कलाजिनवाससम् ॥  
सुवाससो हि ते भार्या वल्कलाजिनसंवृताम्।  
पश्यन्तु दुःखितां कृष्णां सा च निर्विद्यतां पुनः ॥  
विनिन्दतां तथाऽत्मानं जीवितं च धनच्युतम्।  
`दाराणां ते श्रियं दृष्ट्वा दीप्तामद्य जनाधिपा' ॥  
न तथा हिसभामध्ये तस्या भवितुमर्हति।  
वैमनस्यं यथा दृष्ट्वा तव भार्याः स्वलङ्कृताः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवमुक्त्वा तु राजानं कर्णः शकुनिना सह।  
तूष्णीं बभूवतुरुभौ दाक्यान्ते जनमेजय ॥  
इति श्रीमन्महाबारते अरण्यपर्वणि धोयात्रापर्वणि अष्टत्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥238॥  

## टिप्पणयः

प्रतीच्या उदीच्याश्च देशास्तद्वासिनः।  
ते त्वया ॥  
नाद्रियेत नादृता ॥  
त्वा त्वाम् ॥  
समर्था सुहृदां हर्षं शत्रूणां च शोकं दातुमिति शेषः ॥  
अघं दुःखम् ॥  
निर्विद्यतां जीवितादपि विरक्ता भवतु ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 239

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.239. अध्यायः 239

## विषयाः

कर्णशकुन्यादिभिर्द्वैतवनगमने घोषयात्राया उपायत्वनिर्धारणम् ॥1॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

कर्णस्य वचनं श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्ततः।  
हृष्टो भूत्वापुनर्दीनो राधेयमिदमब्रवीत् ॥  
ब्रवीषि यदिदं कर्ण सर्वं मनसि मे स्थितम्।  
न त्वभ्यनुज्ञां लप्स्यामि गमने यत्रपाण्डवाः ॥  
परिदेवति तान्वीरान्धृतराष्ट्रो महीपतिः।  
मन्यतेऽभ्यधिकांश्चापि तपोयोगेन पाण्डवान् ॥  
अथवाऽप्यनुबुध्येत नृपोऽस्माकं चिकीर्षितम्।  
एतामप्यायतिं रक्षन्नाभ्यनुज्ञातुमर्हति ॥  
न हि द्वैतवने किञ्चिद्विद्यतेऽन्यत्प्रयोजनम्।  
उन्माथनमृते तेषां वनस्थानामपि द्विषाम् ॥  
जानासिहि यथा क्षत्ता द्यूतकाल उपस्थिते।  
अब्रवीद्यच्च मां त्वां च सौबलं वचनं तदा ॥  
तानिसर्वाणि वाक्यानि यच्चान्यत्परिदेवितम्।  
विचिन्त्य निश्चय गच्छे गमनायेतराय वा ॥  
ममापि हिमहान्हर्षो यदहं भीमफल्गुनौ।  
क्लिष्टावरण्ये पश्येयं कृष्णया सहिताविति ॥  
न तथा ह्याप्नुयां प्रीतिमवाप्य वसुधामिमाम्।  
दृष्ट्वा यथा पाण्डुसुतान्वल्कलाजिनवाससः ॥  
किन्नु स्यादधिकं तस्माद्यदहं द्रुपदात्मजाम्।  
द्रौपदीं कर्ण पश्येयं काषायवसनां वने ॥  
यदि मां दर्मराजश्च भीमसेनश्च पाण्डवः।  
युक्तं रपरमया लक्ष्म्या पश्येतां जीवितं भवेत् ॥  
उपायं न तु पश्यामि येन गच्छेम तद्वनम्।  
यथाचाभ्यनुजानीयाद्गच्छन्तं मां महीपतिः ॥  
स सौबलेन सहितस्तथा दुःशासनेन च।  
उपायं पश्य रनिपुणं येन गच्छेम तद्वनम् ॥  
अहमप्यनुगच्छामि गमनायेतराय च।  
कल्यमेव गमिष्यामि समीपं पार्थिवस्य ह ॥  
मयि तत्रोपविष्टे तु भीष्मे च कुरुसत्तमे।  
उपायो यो भवेद्दृष्टस्तं ब्रूयाः सहसौबलः ॥  
ततो भीष्मस्य राज्ञश्च निशम्य रगमनं प्रति।  
व्यवसायं करिष्येऽहमनुनीय पितामहम् ॥  
तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वेग्मुरावसथान्प्रति।  
व्युषितायां रजन्यां तु कर्णो राजानमभ्ययात् ॥  
ततो दुर्योधनं कर्णः प्रहसन्निदमब्रवीत्।  
उपायः परिदृष्टोऽयं तं निबोधजनेश्वर ॥  
घोषा द्वैतवने सर्वेत्वत्प्रतीक्षा नराधिप।  
घोषयात्रापदेशेन गमिष्यामो न संशयः ॥  
उचितं हि सदा गन्तुं घोषयात्रां विशांपते।  
एवं चेत्त्वां पिता राजन्समनुज्ञातुमर्हति ॥  
तथा कथयमानौ तु घोषयात्राविनिश्चयम्।  
गान्धारराजः शकुनिरित्युवाच हसन्निव ॥  
उपायोऽयंमया दृष्टो गमनाय निरामयः।  
अनुज्ञास्यतिनो राजा चोदयिष्यति चाप्युत ॥  
घोषा द्वैतव्रने सर्वेत्वत्प्रतीक्षा नराधिप।  
घोषयात्रापदेशेन गमिष्यामः सरः प्रति ॥  
ततः प्रहसिताः सर्वे तेऽन्योन्यस्य तलान्ददुः।  
तदेव च विनिश्चेत्य ददृशुः कुरुसत्तमम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि एकोनचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥  

## टिप्पणयः

आयतिमुत्तरकालम् ॥  
इतरायावस्थानाय ॥  
लक्ष्म्या उपेतं पश्येतां चेज्जीवितं युक्तमिति संबन्धः ॥  
अह्मप्यद्यनिश्चित्य इति झ. पाठः।  
कल्यं प्रातः ॥  
वचो भीष्मस्य इति झ. पाठः ॥  
घोषा गोव्रजाः ॥  
अयमुपायो घोषयात्रैव ॥  
तलान् हस्ततलानि ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 240

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.240. अध्यायः 240

## विषयाः

दुर्योधनेन घोषयात्राव्याजेनानुजादिभिः सहद्वैतवनंप्रतिरामनम् ॥1॥  

## पाठः



वैसंपायन उवाच।  

धृतराष्ट्रं ततः सर्वेददृशुर्जनमेजय।  
दृष्ट्वा सुखमथो राज्ञः पृष्टा राज्ञा च भारत ॥  
ततस्तैर्विहितः पूर्वं सङ्गवो नाम वल्लवः।  
समीपस्थास्तदा गावो धृतराष्ट्रे न्यवेदयत् ॥  
अनन्तरं च राधेयः शकुनिश्च विशांपते।  
आहतुः पार्थिवश्रेष्ठं धृतराष्ट्रं जनाधिपम् ॥  
रमणीयेषु देशेषु घोषाः संप्रति कौरव।  
स्मारणे समयः प्राप्तो वत्सानामपि चाङ्कनम् ॥  
मृगया चोचिता राजन्नस्मिन्काले सुतस्यते।  
दुर्योधनस्य गमनं त्वमनुज्ञातुमर्हसि ॥  


धृतराष्ट्र उवाच।  

मृगया शोभना तात गवां हि समवेक्षणम्।  
विस्रम्भस्तु न गन्तव्यो वल्लवानामिति स्मरे ॥  
ते तु तत्रनरव्याघ्राः समीप इति नः श्रुतम्।  
अतो नाभ्यनुजानामि गमनं तत्र वः स्वयम् ॥  
छद्मना निर्जितास्ते तु कर्शिताश्च महावने।  
तपोनित्याश्च राधेय समर्थाश्च महारथाः ॥  
धर्मराजो न सङ्क्रुद्ध्येद्भीमसेनस्त्वमर्षणः।  
यज्ञसेनस् दुहिता तेज एवतु केवलम् ॥  
यूयञ्चाप्यपराध्येयुर्दर्पमोहसमन्विताः।  
ततो विनिर्दहेयुस्ते तपसा हि समन्विताः ॥  
अथवा सायुधावीरा मन्युनाऽभिपरिप्लुताः।  
सहिता बद्धनिस्त्रिशा दहेयुः शस्त्रतेजसा ॥  
अथ यूयं बहुत्वात्तान्नारभध्वं कथञ्चन।  
अनार्यं परमं तत्स्यादशक्यं तच्च वै मतम् ॥  
उषितो हि महाबाहुरिन्द्रलोके धनञ्जयः।  
दिव्यान्यस्त्राण्यवाप्याथ ततः प्रत्यागतो वनं ॥  
अकृतास्त्रेण पृथिवी जिता बीभत्सुना पुरा।  
किं पुनः सकृतास्त्रोऽद्य न हन्याद्वो महारथः ॥  
अथवा मद्वचः श्रुत्वा तत्र यत्ता भविष्यथ।  
उद्विग्रवासा विस्रब्धा दुःखं तत्रगमिष्यथ ॥  
अथवा सैनिकाः केचिदपकुर्युर्युधिष्ठिरे।  
तदबुद्धिकृतङ्कर्म दोषमुत्पादयेच्च वः ॥  
तस्मादन्ये नरा यान्तु स्मारणायाप्तकारिणः।  
न स्वयं तत्रगमनं रोचये तव भारत ॥  


शकुनिरुवाच।  

धर्मज्ञः पाण्डवो ज्येष्ठः प्रतिज्ञातं च संसदि।  
तेन द्वादशवर्षाणि वस्तव्यानीति भारत ॥  
अनुवृत्ताश्च रतं सर्वे पाण्डवा धर्मचारिणः।  
युधिष्ठिरस्तु कौन्तेयो न नः कोपं करिष्यति ॥  
मृगयां चैव नो गन्तुमिच्छा संवर्धते भृशम्।  
स्मारणं तु चिकीर्षामो न तु पाण्डवदर्सनम् ॥  
न चानार्यसमाचारः कश्चित्तत्र भविष्यति।  
न च तत्र गमिष्यामो यत्र तेषां प्रतिश्रयः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवमुक्तः शकुनिना धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।  
दुर्योधनं सहामात्यमनुजज्ञे न कामतः ॥  
अनुज्ञातस्तु गान्धारिः कर्णेन सहितस्तदा।  
निर्ययौ भरतश्रेष्ठो बलेन महता वृतः ॥  
दुःशासनेन च तथा सौबलेन च धीमता।  
संवृतो भ्रातृभिश्चान्यैः स्त्रीभिश्चापि सहस्रशः ॥  
तं निर्यान्तं महाबाहुं द्रष्टुं द्वैतवनं सरः।  
पौराश्चानुययुः सर्वेसहदारा वनं च तत् ॥  
अष्टौ रथसहस्राणि त्रीणि नागायुतानि च।  
पत्तयो बहुसाहस्रा हयाश्च नवतिः शताः ॥  
शकटापणवेशाश्च वणिजो वन्दिनस्तथा।  
नराश्च मृगयाशीलाः शतशोऽथ सहस्रशः ॥  
ततः प्रयाणे नृपतेः सुमहानभवत्स्वनः।  
प्रावृषीव महावायोरुत्थितस्य विशांपते ॥  
गव्यूतिमात्रेन्यवसद्राजा दुर्योधनस्तदा।  
प्रयातो वाहनैः सर्वैस्ततो द्वैतवनं सरः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि चत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥240॥  

## टिप्पणयः

समङ्गो नाम इति झ. पाठः ॥  
स्मारणे स्मरणहेतौ कर्मणि गवां सङ्ख्यापूर्वकं वयोवर्णजातिनाम्नां लेखने ॥  
ते पाण्डवाः ॥  
तेजोऽग्निरेव ॥  
वेशो वेश्याजनाश्रयः ॥  
गव्यूतिः क्रोशद्वयम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 241

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.241. अध्यायः 241

## विषयाः

द्वैतवने सरोऽभितः क्रीडास्थाननिर्माणायाज्ञसानां दुर्योधनभृत्यानां पूर्वमेव तत्रागतैर्गन्धर्वैः प्रतिवारणम् ॥1॥  
भृत्यैर्गन्धर्वकृतनिवारणं निवेदितेन दुर्योधनेन तेषामुत्सारणाय सेनाप्रेषणम् ॥2॥  
गन्धर्वैः परुषभाषणैर्भोपितैर्भटैर्दुर्योधनं प्रति तन्निवेदनम् ॥3॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

अथ दुर्योधनो राजा तत्रतत्र वने वसन्।  
जगाम घोषानभितस्तत्र चक्रे निवेशनम् ॥  
रमणीये समाज्ञाते सोदके समहीरुहे।  
देशे सर्वगुणोपेते चक्रुरावसथान्नराः ॥  
तथैव तत्समीपस्थान्पृथगावसथान्बहून्।  
कर्णस्य शकुनेश्चैव भ्रातॄणां चैव सर्वशः ॥  
पश्यन्तस्ते तदा गावः शतशोऽथ सहस्रशः।  
अङ्कर्लक्षैश्च ताः सर्वा लक्षयामास पार्थिवः ॥  
अङ्कयामास वत्सांश्च जज्ञे चोपसृतांस्त्वपि।  
बालवत्साश्च यां गावः कालयामास ता अपि ॥  
अथ स स्मारणं कृत्वा लक्षयित्वा त्रिहायनान्।  
वृतो गोपालकैः प्रीतो व्याहरत्कुरुनन्दनः ॥  
स च पौरजनः सर्वः सर्वः सैनिकाश्च सहस्रशः।  
यथोपजोषं चिक्रीडुर्वने तस्मिन्यथाऽमराः ॥  
ततोऽध्वगमनाच्छ्रान्तं कुशला नृत्यवादितैः।  
धार्तराष्ट्रमुपातिष्ठन्कन्याश्चैव स्वलङ्कृताः ॥  
स स्त्रीगणवृतो राजा प्रहृष्टः प्रददौ वसु।  
तेभ्यो यथार्हमन्नानि पानानि विविधानि च ॥  
ततस्ते सहिताः सर्वे तरक्षून्महिषान्मृगान्।  
गवयर्क्षवराहांश्च समन्तात्पर्यवारयन् ॥  
स ताञ्छरैर्विनिर्भिद्य गजांश्च सुबहून्वने।  
रमणीयेषु देशेषु ग्राहयामास वै मृगान् ॥  
गोरसानुपयुञ्जान उपभोगांशच् भारत।  
पश्यन्स रमणीयानि वनान्युपवनानि च ॥  
मत्तभ्रमरजुष्टानि बर्हिणाभिरुतानि च।  
अगच्छदानुपूर्व्येण पुण्यं द्वैतवनं सरः ॥  
मत्तभ्रमरसञ्जुष्टं नीलकण्ठरवाकुलम्।  
सप्तच्छदसमाकीर्णं पुन्नागवकुलैर्युतम् ॥  
ऋद्ध्या परमया युक्तो महेन्द्र इव वज्रभृत्।  
यदृच्छया च तत्रस्थो धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ॥  
ईजे राजर्षियज्ञेन साद्यस्केन विशांपते।  
दिव्येन विधिना चैव वन्येन कुरुसत्तम ॥  
`विद्वद्भिः सहितो धीमान्ब्राह्मणैर्वनवासिभिः'।  
कृत्वा निवेशमभितः सरसस्तस्य कौरव।  
द्रौपद्या सहितो धीमान्धर्मपत्न्या नराधिपः ॥  
ततो दुर्योधनः प्रेष्यानादिदेश सहानुजः।  
आक्रीडावसथाञ्शीघ्रं कुरुध्वं सरसोऽभितः ॥  
ते तथेत्येव कौरव्यमुक्त्वा वचनकारिणः।  
चिकीर्षन्तस्तदाक्रीडाञ्जग्मुर्द्वैतवनं सरः ॥  
सेनाग्र्यं धार्तराष्ट्रस् प्राप्तं द्वैतवनं सरः ॥  
प्रविशन्तं वनद्वारि गन्धर्वाः समवारयन्।  
तत्र गन्धऱ्वराजो वै पूर्वमेव विशांपते।  
कुबेरभवनाद्राजन्नाजगाम गणावृतः ॥  
गणैरप्सरसां चैव त्रिदशानां तथाऽऽत्मजैः।  
विहारशीलैः क्रीडार्थं तेन तत्संवृतं सरः ॥  
तेन तत्संवृतं दृष्ट्वा ते राजपरिचारकाः।  
प्रतिजग्मुस्ततो राजन्यत्र दुर्योधनो नृपः ॥  
स तु तेषां वचः श्रुत्वा सैनिकान्युद्धदुर्मदान्।  
प्रेषयामास कौरव्य उत्सारयत तानिति ॥  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राज्ञः सेनाग्रयायिनः।  
सरो द्वैनवनं गत्वा गन्धर्वानिदमब्रुवन् ॥  
राजा दुर्योधनो नाम धृतराष्ट्रसुतो बली।  
चिक्रीडिषुरिहायाति तदर्थमपसर्पत ॥  
एवमुक्तास्तु गन्धर्वाः रप्रहसन्तो विशांमपते।  
प्रत्यब्रुवंस्तान्पुरुषानिदं हि परुषं वचः ॥  
न चेतयति वो राजा मन्दबुद्धिः सुयोधनः।  
योऽस्मानाज्ञापयत्येवं वश्यानिव दिवौकसः ॥  
यूयं मुमूर्षवश्चापि मन्दप्रज्ञा न संशयः।  
ये तस् वचनादेवमस्मान्ब्रूथ विचेतसः ॥  
गच्छध्वं त्वरिताः सर्वे यत्र राजा स कौरवः।  
न चेदद्यैव गच्छध्वं धर्मराजनिवेशनम् ॥  
एवमुक्तास्तु गन्धर्वै राज्ञः सेनाग्रयायिनः।  
संप्राद्रवन्यतो राजा धृतराष्ट्रसुतोऽभवत् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि एकचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥241॥  

## टिप्पणयः

स ददर्श तदा गावः इति झ. पाठः।  
अङ्कैश्चिह्नैः।  
लक्षैः सङ्ख्यानैः।  
लक्षा नपुंसि सङ्ख्यायामिति मेदिनी ॥  
जज्ञे ज्ञातवान्।  
उपसृतान् दमनार्हान् वत्सतरान्समीपागतान्वा कालयामास सङ्ख्यातवान् ॥  
त्रिहायनांस्त्रिवर्षान्वृषान्।  
व्याहरत् विजहार ॥  
यथोपजोषं यथारुचि ॥  
साद्यस्केन एकाहसाध्येने ॥  
आत्मजैर्जयन्तादिभिः सहेति शेषः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 242

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.242. अध्यायः 242

## विषयाः

गन्धर्वैःसह कौरवाणामायोधनम् ॥1॥  
चित्रसेनादिभिर्विरथीकृतेन कर्णेन रणाङ्कणात्पलायनम् ॥2॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

ततस्ते सहिताः सर्वे दुर्याधनमुपागमन्।  
अब्रुवंश्च महाराज यदूचुः कौरवं प्रति ॥  
गन्धर्वैर्वारिते सैन्ये धार्तराष्ट्रः प्रतापवान्।  
अमर्षपूर्णः सैन्यानि प्रत्यभाषत भारत ॥  
शासतैनानधर्मज्ञान्मम विप्रियकारिणः।  
यदि प्रक्रीडते सर्वैर्देवैः सह शचीपतिः।  
`वयमत्र यथा प्रीता क्रीडिष्यामो निरङ्कुशं' ॥  
दुर्योधनवचः श्रुत्वा धार्तराष्ट्रा महाबलाः।  
सर्व एवाभिसन्नद्धा योधाश्चापि सहस्रशः ॥  
ततः प्रमथ्य सर्वांस्तांस्तद्वनं विविशुर्बलात्।  
सिंहनादेन महता पूरयन्तो दिशो दश ॥  
ततोऽपरैरवार्यन्त गन्धर्वैः कुरुसैनिकाः।  
`साम्नैव रतत्र विक्रान्ता मा साहसमिति प्रभो' ॥  
ते वार्यमाणा गन्धर्वैः साम्नैव वसुधायिप।  
ताननादृत्य गन्धर्वांस्तद्वनं विविशुर्महत् ॥  
यदि वाता न तिष्ठन्ति धार्तराष्ट्राः सराजकाः।  
ततस्ते खेचराः सर्वे चित्रसेने न्यवेदयन् ॥  
गन्धर्वराजस्तान्सर्वानब्रवीत्कौरवान्प्रति।  
अनार्याञ्शासतेत्येतांश्चित्रसेनोऽत्यमर्षणः ॥  
अनुज्ञाताश्च गन्धर्वाश्चित्रसेनेन भारत।  
प्रगृहीतायुधाः सर्वे धार्तराष्ट्रानभिद्रवन् ॥  
तान्दृष्ट्वाऽऽपततः शीघ्रान्गन्धर्वानुद्यतायुधान्।  
प्राद्रवंस्ते दिशः सर्वे धार्तराष्ट्रस्य पश्यतः ॥  
तान्दृष्ट्वा द्रवतः सर्वान्धार्तराष्ट्रान्पराङ्मुखान्।  
राधेयस्तु तदा वीरो नासीत्तत्रपराङ्मुखः ॥  
आपतन्तीं तु संप्रेक्ष्य गन्धर्वाणां महाचमूम्।  
महता शरवर्षेण राधेयः प्रत्यवारयत् ॥  
क्षुरप्रैर्विशिखैर्भल्लैर्वत्सदन्तैस्तथाऽऽयसैः।  
गन्धर्वाञ्शतशोऽभिघ्नँल्लघुत्वात्सूतनन्दनः ॥  
पातयन्नुत्तमाङ्गानि गन्धर्वाणां महारथः।  
क्षणएन व्यधमत्सर्वां चित्रसेनस्य वाहिनीम् ॥  
ते वध्यमाना गन्धर्वाः सूतपुत्रेण धीमता।  
भूय एवाभ्यवर्तन्त शततशोऽथ सहस्रशः ॥  
गन्धर्वभूता पृथिवी क्षणेन समपद्यत।  
आपतद्भिर्महावेगैश्चित्रसेनस्य सैनिकैः ॥  
अथ दुर्योधनो राजा शकुनिश्चापि सौबलः।  
दुःशासनो विकर्णश्च ये चान्ये धृतराष्ट्रजाः।  
न्यहनंस्तत्तदा सैन्यं रथैर्गरुडनिःखनैः ॥  
सैन्यमायोधितं दृष्ट्वाकर्णो राजन्न मृष्यत ॥  
महता रथसङ्घेन रथचारेण चाप्युत।  
वैकर्तनं परीप्सन्तो गन्धर्वाः प्रत्यवारयन्।  
ततः सन्न्यपतन्सर्वे गन्धर्वाः कौरवं प्रति ॥  
तदा सुतुमुलं युद्धमभवद्रोमहर्षणम्।  
ततस्ते मृदवोऽभूवनगन्धर्वाः शरपीडिताः ॥  
उच्चुक्रुशुश्च कौरव्यागन्धर्वान्प्रेक्ष्य पीडितान् ॥  
गन्धर्वांस्त्रासितान्दृष्ट्वा चित्रसेनो ह्यमर्षणः।  
उत्पपातासनात्क्रुद्धो वधे तेषां समाहितः ॥  
ततो मायास्त्रमास्थाय युयुधे चित्रमार्गवित्।  
`वियत्सञ्छादयामास न ववौ तत्र मारुतः' ॥  
हस्त्यारोहा हताः पेतुर्हस्तिभिः सह भारत।  
हयारोहाः सह हयै रथैश्च रथिनस्तदा ॥  
पत्तयश्च तथापेतुर्विशस्ताः शरवृष्टिभिः'।  
तयाऽमुह्यन्त कौरव्याश्चित्रसेनस्य मायया ॥  
एकैको हि तदा योधो धार्तारष्ट्रस्य भारत।  
पर्यवार्यत गन्धर्वैर्दशभिर्दशभिर्युधि ॥  
ततः संपीड्यमानास्ते बलेन महता तदा।  
प्राद्रवन्त रणे भीता यत्रराजा युधिष्ठिरः ॥  
भज्यमानेष्वनीकेषु धार्तराष्ट्रेषु सर्वशः।  
कर्णो वैकर्तनो राजंस्तस्थौ गिरिरिवाचलः ॥  
दुर्योधनश्च तेजस्वी शकुनिश्चापि सौबलः।  
गन्धर्वान्योधयामासुः समरे भृशविक्षताः ॥  
सर्व एव तु गन्धर्वाः शतशोऽथ सहस्रशः।  
जिघांसमानाः संरब्धाः कर्णमभ्यद्रवत्रणे ॥  
असिभिः पट्टसैः शूलैर्गदाभिश्च महाबलाः।  
सूतपुत्रं जिघांसन्तः समन्तात्पर्यवारयन् ॥  
अन्येऽस्य युगमच्छिन्दन्ध्वजमन्ये न्यपातयन्।  
ईषामन्ये हयानन्ये सूतमन्ये न्यपातयन् ॥  
अन्ये च्छत्रं वरूथं च बन्धुरं च तथा परे।  
`अन्ये सञ्चूर्णयामासुश्छत्रे चाक्षौ तथा परे ॥'  
गन्धर्वा बहुसाहस्रास्तिलशो व्यधमन्रथम् ॥  
ततो रथादवप्लुत्य सूतपुत्रोऽसिचर्मभृत्।  
`अंसावलम्बितधनुर्धावमानो महाबलः'।  
विकर्णरथमास्थाय मोक्षायाश्वानचोदयत् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि द्विचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥242॥  

## टिप्पणयः

भूयश्च योधयामासुः कृत्वा कर्णमथाग्रतः।  
महता इति झ. पाठः।  
न मृष्यत नामृष्यत।  
अडभाव आर्षः ॥  
वरूथं रथगुप्तिम्।  
बन्धुरं रथवन्धनानि ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 243

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.243. अध्यायः 243

## विषयाः

चित्ररथेन रणे पराजितस्य दुर्योधनस्य बन्धनपूर्वकं स्वरथारोपणम् ॥1॥  
इतरैर्गन्धर्वैर्दुर्योधनभ्रतॄणां तद्दाराणां वन्धनम् ॥2॥  
दुर्योधनामात्यादिभिर्युधिष्ठिराय तन्निवेदने भीमेन तदनुमोदनम् ॥3॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

गन्धर्वैस्तु महाराज भग्ने कर्णे महारथे।  
संप्राद्रवच्चमूः सर्वा धार्तराष्ट्रस्य पश्यतः ॥  
तान्दृष्ट्वा द्रवतः सर्वान्धार्तराष्ट्रान्पराङ्मुखान्।  
दुर्योधनो महाराजो नासीत्तत्र पराङ्मुखः ॥  
तामापतन्तीं संप्रेक्ष्य गन्धर्वाणां महाचमूम्।  
महता शरवर्षेण सोऽभ्यवर्षदरिन्दमः ॥  
अचिन्त्य शरवर्षं तु गन्धर्वास्तस्य तं रथम्।  
दुर्योधनं जिघांसन्तः समन्तात्पर्यवारयन् ॥  
युगमीषां वरूथं च तथैव ध्वजसारथी।  
अश्वांस्त्रिवेणुमक्षं च तिलशो व्यधमञ्छरैः ॥  
दुर्योधनं चित्रसनो विरथं पतितं भुवि।  
अभिद्रुस्य महाबाहुर्जीवग्राहमथाग्रहीत् ॥  
`तस्य बाहू महाराज बद्ध्वा रज्ज्वा महारथम्।  
आरोप्यस महाबाहुश्चित्रसेनो ननाद ह' ॥  
तस्मिन्गृहीते राजेन्द्र स्थितं दुःशासनं रथे।  
पर्यगृह्णन्त गन्धर्वाः परिवार्य समन्ततः ॥  
विधिशतिं चित्रसेनमादायान्ये विदुद्रुवुः।  
विन्दानुविन्दावपरे राजदारांश्च सर्वशः ॥  
सेनास्तु धार्तराष्ट्रस्य गन्धर्वैः समभिद्रुताः।  
पूर्वं प्रभग्नैः सहिताः पाण्डवानभ्ययुस्तदा ॥  
शकटापणवेशाश्च यानयुग्यं च सर्वशः।  
शरणं पाण्डवाञ्जग्मुर्हियमाणे महीपतौ ॥  


सैनिका ऊचुः।  

प्रियदर्शी महाबाहो धार्तराष्ट्रो महाबलः।  
गन्धर्वैर्ह्रियते राजा पार्थास्तमनुधावत ॥  
दुःशासनो दुर्विषहो दुर्मुखो दुर्मुखो दुर्जयस्तथा।  
बद्ध्वा ह्रियन्ते गन्धर्वै राजदाराश्च सर्वशः ॥  
इतिदुर्योधनामात्याः क्रोशन्तो राजगृद्धिनः।  
आर्ता दीनास्ततः सर्वे युधिष्ठिरमुपागमन् ॥  
तांस्तथा व्यथितान्दीनान्भिक्षमाणान्युधिष्ठिरम्।  
वृद्धान्दुर्योधनामात्यान्भीमसेनोऽभ्यभाषत ॥  
महता हि प्रयत्नेन सन्नह्य गजवाजिभिः।  
अन्यथा वर्तमानानामर्थो जातोऽयमन्यथा ॥  
अस्माभिर्यदनुष्ठेयं गन्धर्वैस्तदनुष्ठितम् ॥  
दुर्मन्त्रितमिदं तावद्राज्ञो दुर्द्यूतदेविनः।  
`दीनान्दुर्योधनस्यास्मान्द्रष्टुकामस्य दुर्मतेः' ॥  
द्वेष्टारमन्ये क्लीवस्य घातयन्तीति नः श्रुतम्।  
इदं कृतं नः प्रत्यक्षं गन्धर्वैरतिमानुषम् ॥  
दिष्ट्या लोके पुमानस्ति कश्चिदस्मन्प्रिये स्थितः।  
येनास्माकं हृतो भार आसीनानां सुखावहः ॥  
शीतवातातपसहांस्तपसा चैव कर्शितान्।  
समस्थो विषमस्थान्हि द्रष्टुमिच्छति दुर्मतिः ॥  
अधर्मचारिणस्तस्य कौरव्यस्य दुरात्मनः।  
ये शीलमनुवर्तन्ति ते पश्यन्ति पराभवम् ॥  
अधर्मो हि कृतस्तेन येनैतदुपलक्षितम्।  
अनृशंसास्तु कौन्तेयास्तत्प्रत्यक्षं ब्रवीमि वः ॥  
एवं ब्रुवाणं कौन्तेयं भीमसेनमपस्वरम्।  
न कालः परुषस्यायमिति राजाऽभ्यभाषत ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि त्रिचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥243॥  

## टिप्पणयः

जीवग्राहं जीवन्तमेव गृहीत्वेति णमुलन्तम्।  
कषादित्वादग्रहीदित्यनुप्रयोगः ॥  
राज्ञो युधिष्ठिरस्य ॥  
क्लीबस्य अशक्तत्वात् ॥  
येनैतदुपशिक्षितम् इति झ. पाठः ॥  
अपस्वरं क्रोधेन विकलवर्णं यथा स्यात्तथा ब्रुवाणम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 244

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.244. अध्यायः 244

## विषयाः

भीमेन युधिष्ठिरंप्रति दुर्योधनकृतापनयानुस्मनारणपूर्वकं तद्विमोचनस्यानौचित्यप्रतिपादने युधिष्ठिरेण पुनस्तंप्रति तच्चोदनायामर्जुनेन तत्प्रतिज्ञानम् ॥1॥  

## पाठः



यधिष्ठिर उवाच।  

अस्मानभिगतांस्तात भयार्ताञ्छरणैषिणः।  
कौरवान्विषमप्राप्तान्कथं ब्रूयास्त्वमीदृशम् ॥  
भवन्ति भेदा ज्ञातीनां कलहाश्च वृकोदर।  
प्रसक्तानि च वैराणि ज्ञातिधर्मो न नश्यति ॥  
यदा तु कश्चिज्ज्ञातीनां बाह्यः प्रार्थयते कुलम्।  
न मर्षयन्ति तत्सन्तो बाह्येनाभिप्रधर्षणम् ॥  
जानात्येष हि दुर्बुद्धिरस्मानिह चिरोषितान्।  
स एवं परिभूयास्मानकार्षीदिदमप्रियम् ॥  
दुर्योधनस्य ग्रहणाद्गन्धर्वेण बलाद्रणे।  
स्त्रीणां बाह्याभिमर्शाच्च हतं भवति नः कुलम् ॥  
श्चरणं च प्रपन्नानां त्राणार्थं च कुलस्य च।  
उत्तिष्ठध्वं नरव्याघ्राः सज्जीभवत मा चिरम् ॥  
अर्जुनश्च यमौ चैव त्वं च भीमापराजितः।  
मोक्षयध्वं नरव्याघ्रा ह्रियमाणं सुयोधनम् ॥  
एते रथा नरव्याघ्राः सर्वशस्त्रसमन्विताः।  
धृतराष्ट्रस्य पुत्राणां विमला काञ्चनध्वजाः ॥  
सस्वनानधिरोहध्वं नित्यसज्जानिमान्रथान्।  
इन्द्रसेनादिभिः सूतैः कृतशस्त्रैरधिष्ठितान् ॥  
एतानास्थाय वै यत्ता गन्धर्वान्योद्धुमाहवे।  
सुयोधनस्य मोक्षाय प्रयतध्वमतनद्रिताः ॥  
`परैः परिभवे प्राप्ते वयं पञ्चोत्तरं शतम्।  
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चैव ते शतम् ॥'  
य एव कश्चिद्राजन्यः शरणार्थमिहागतम्।  
परं शक्त्याभिरक्षेत किं पुनस्त्वं वृकोदर ॥  
`एवमुक्तस्तु कौन्तेयः पुनर्वाक्यमभाषत।  
कोपसंरक्तनयनः पूर्ववैरमनुस्मरन् ॥  
पुरा जतुगृहेऽनेन दग्धुमस्मान्युधिष्ठिर।  
दुर्बुद्धिर्हि कृता वीर तदा दैवेन रक्षिताः ॥  
कालकूटविषं तीक्ष्णं भोजने मम भारत।  
उप्त्वा गङ्गां लतापाशैर्वैद्ध्वा च प्राक्षिपत्प्रभो ॥  
रसातलं च संप्राप्य तदा वासुकिमञ्जसा।  
तत्र दृष्ट्वा तु राजेन्द्रपुनः प्राप्तो महीतलम् ॥  
द्यूतकालेऽपिकौन्तेय वृजिनानि कृतनि वै।  
द्रौपद्याश्च पराभर्शः केशग्रहणमेव च।  
वस्त्रापहरणं चैव सभामध्ये कृतानि वै ॥  
राज्यं चाच्छिद्य राजेन्द्र उक्तवान्परुषाणि नः।  
पुरा कृतानां पापानां फलं भुङ्क्ते सुयोधनः ॥  
अस्माबिरेवकर्तव्यं धार्तराष्ट्रस्य निग्रहम्।  
अन्येन तु कृतं तद्वै मैत्र्यमस्माकमिच्छता।  
उपकारी तु गन्धर्वो मा राजन्विमना भव ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एतस्मिन्नन्तरे राजंश्चित्रसेनेन वै हृतः।  
विललाप सुदुःखार्तो नीयमानः सुयोधनः ॥  
युधिष्ठिर महाबाहो सर्वधर्मभृतांवर।  
सपुत्रान्सहदारांश्च गन्धर्वेण हृतान्बलात् ॥  
पाण्डुपुत्र महाबाहो कौरवाणां यशस्कर' सर्वधर्मभृतां श्रेष्ठ गन्धर्वेण हृतं बलात्।  
रक्षस्व पुरुषव्याघ्र युधिष्ठिर महायशः ॥  
भ्रातरं ते महाबाहो बद्ध्वा नयति मामयम्।  
दुश्शासनं दुर्विषहं दुर्मुखं दुर्जयं तथा ॥  
बद्ध्वा हरन्ति गन्धर्वा अस्मान्दारांश्च सर्वशः।  
अनुधावत मां क्षिप्रं रक्षध्वं पुरुषोत्तमाः ॥  
यमौ मामनुधावेतां रक्षार्थं मम सायुधौ।  
कुरुवंशस्य सुमहदयशः प्राप्तमीदृशम्।  
व्यपोहयध्वं गन्धर्वाञ्जित्वा वीर्येण पाण्डवाः ॥  
एवं विलपमानस्य कौरवस्यार्तया गिरा।  
श्रुत्वा विलापं संभ्रान्तो घृणयाऽभिपरिप्लुतः ॥  
युधिष्ठिरः पुनर्वाक्यं भीमसेनमथाब्रवीत्।  
सुयोधनस्य मोक्षाय प्रयतध्वमतन्द्रिताः' ॥  
क इवार्यो दयेत्प्राणानभिधावेति चोदितः।  
प्राञ्जलं शरणापन्नं दृष्ट्वा शत्रुमपि ध्रुवम् ॥  
वरप्रदानं राज्यं च पुत्रजन्म च पाण्डवाः।  
शत्रोश्च मोक्षणं क्लेशास्त्रीणि चैकं च तत्समम् ॥  
न ह्यस्त्यधिकमेतस्माद्यदापन्नः सुयोधनः।  
त्वद्बाहुबलमाश्रित्य जीवितं परिमार्गते ॥  
स्वयमेव प्रधावेयं यदि न स्याद्वृकोदर।  
विततो मे क्रतुर्वीर न हि मेऽत्र विचारणा ॥  
साम्नैव तु यथा भीम मोक्षयेथाः सुयोधनम्।  
तथा सर्वैरुपायैस्त्वं यतेथाः कुरुनन्दन ॥  
न साम्ना प्रतिपद्येत यदि गन्धर्वराडसौ।  
पराक्रमेण मृदुना मोक्षयेथाः सुयोधनम् ॥  
अथासौ मृदुयुद्धेन न मुञ्चेद्भीम कौरवान्।  
सर्वोपायैर्पिमोच्यास्ते निगृह्य परिपन्थिनः ॥  
एतावद्धि मया शक्यं सन्देष्टुं वै वृकोदर।  
वैताने कर्मणि तते वर्तमाने च भारत।  
`वरप्रदानं सुमहद्याचकस्य प्रकीर्तितम्' ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

अजातसत्रोर्वचनं तच्छ्रुत्वा तु धनञ्जयः।  
प्रतिजज्ञे गुरोर्वाक्यं कौरवाणां विमोक्षणम् ॥  


अर्जुन उवाच।  

यदि ककसाम्ना न मोक्ष्यन्ति गन्धर्वा धृतराष्ट्रजान्।  
अद्य गन्धर्वराजस्य भूमिः पास्यति शोणितम् ॥  
अर्जुनस्य तु तां श्रुत्वा प्रतिज्ञां सत्यवादिनः।  
कौरवाणां तदा राजन्पुनः प्रत्यागतं मनः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि चतुश्चत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥244॥  

## टिप्पणयः

क इवार्यो नयेत्प्राणान् इति थ. पाठः।  
क इहार्यो भवेत्राणं इति झ. पाठः।  
अभिधाव याहीति चोदित आर्यः प्राणान् दयेत्।  
स्वप्राणेषु दयां कुर्यादित्यर्थः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 245

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.245. अध्यायः 245

## विषयाः

भीमादीनां चतुर्णां चित्रसेनादिभिर्गन्धर्वैर्युद्धम् ॥1॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

युधिष्ठिरवचः श्रुत्वा भीमसेनपुरोगमाः।  
प्रहृष्टवदनाः सर्वे समुत्तस्थुर्नरर्षभाः ॥  
अभेद्यानि ततः सर्वे समनह्यन्त भारत।  
जाम्बूनदविचित्राणि कवचानि महारथाः।  
आयुधानि च दिव्यानि विविधानि समादधुः ॥  
ते दंशिता रथैः सर्वे ध्वजिनः सशरासनाः।  
पाण्डवाः प्रत्यदृश्यन्त ज्वलिता इवपावकाः ॥  
तान्रथान्साधुसंपन्नान्संयुक्ताञ्जवनैर्हयैः।  
आस्थाय रथशार्दूलाः शीघ्रमेव ययुस्ततः ॥  
ततः कौरवसैन्यानां प्रादुरासीन्महास्वनः।  
प्रयातान्सहितान्दृष्ट्वा पाण्डुपुत्रान्महारथान् ॥  
जितकाशिनश्च स्वचरास्त्वरिताश्च महारथाः।  
क्षणेनैव वने तस्मिन्समाजग्मुरभीतवत् ॥  
न्यवर्तन्त ततः सर्वे गन्धर्वा जितकाशिनः।  
दृष्ट्वा रथगतान्वीरान्पाण्डवांश्चतुरो रणे ॥  
तांस्तु विभ्राजितान्दृष्ट्वा लोकपालानिवोद्यतान्।  
व्यूढानीका व्यतिष्ठन्त गन्धमादनवासिनः ॥  
राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा धर्मपुत्रस्य धीमतः।  
क्रमेण मृदुना युद्धमुपक्रान्तं च भारत ॥  
न तु गन्धर्वराजस्य सैनिका मन्दचेतसः।  
शक्यन्ते मृदुना श्रेयः प्रतिपादयितुं तदा ॥  
ततस्तान्युधि दुर्धर्षान्सव्यसाची परन्तपः।  
सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यमुवाच खचरान्रणे ॥  
नैतद्गन्धर्वराजस्य युक्तं कर्म जुगुप्सितम्।  
परदाराभिमर्शश्च मानुषैश्च समागमः ॥  
उत्सृजध्वं महावीर्यान्धृतराष्ट्रसुतानिमान्।  
दारांश्चैषां प्रमुञ्चध्वं धर्मराजस्य शासनात् ॥  
त एवमुक्ता गन्धर्वाः पाण्डवेन यशस्विना।  
उत्स्मयन्तस्तदा पार्थमिदं वचनमब्रुवन् ॥  
एकस्यैव वयं तात कुर्याम वचनं भुवि।  
यस्य शासनमाज्ञाय चरामो विगतज्वराः ॥  
तेनैकेन रकयथादिष्टं तथा वर्ताम भारत।  
न शास्ता विद्यतेऽस्माकमन्यस्तस्मात्सुरेश्वरात् ॥  
एवमुक्तः स गन्धर्वैः कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
गन्धर्वान्पुनरेवैतान्वचनं प्रत्यभाषत ॥  
यदि साम्ना न मुञ्चध्वं गन्धर्वा धृतराष्ट्रजान्।  
मोक्षयिष्यामि विक्रम्य स्वयमेव सुयोधनम् ॥  
एवमुक्त्वा ततः पार्थः सव्यसाची धनञ्जयः।  
ससर्ज निशितान्बाणान्खचरान्खचरान्प्रति ॥  
तथैव शरवर्षेण गन्धर्वास्ते बलोत्काटाः।  
पाण्डवानभ्यवर्तन्त पाण्डवाश्च दिवौकसः ॥  
ततः सुतुमुलं युद्धं गन्धर्वाणां तरस्विनाम्।  
बभूव भीमवेगानां च भात ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि पञ्चचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥245॥  

## टिप्पणयः

दंशिताः सन्नद्धाः ॥  
श्रेयः कल्याणम्।  
प्रतिपादयितुं प्रापयितुम् ॥  
स्वचरान् गगनगमनान्।  
खचरान् गन्धर्वान् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 246

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.246. अध्यायः 246

## विषयाः

अर्जुनेन मायाशक्त्याऽन्तर्धानेन युध्यते चित्रसेनायास्रप्रयोगे सति तेनार्जुनप्रति स्वस्य सखित्वकथनम् ॥1॥  
ततोऽर्जुनेनास्रोपसंहारे भीमादीनां युद्धोपरमपूर्वकं तेन सह संलापः ॥2॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

ततो दिव्यास्त्रसंपन्ना गन्धर्वा हेममालिनः।  
विसृजन्तः शरान्दीप्तान्समन्तात्पर्यवारयन् ॥  
चतुरः पाण्डवान्वीरान्गन्धर्वाश्च सहस्रशः।  
रणे सन्न्यपतन्राजंस्तदद्भुतमिवाभवत् ॥  
यथा कर्णस्य च रथो धार्तराष्ट्रस् चोभयोः।  
गन्धर्वैः शतशश्छिन्नौ तथा तेषां प्रचक्रितरे ॥  
तान्समापततो राजन्गधर्वाञ्छतशो रणे।  
प्रत्यगृह्णन्नरव्याघ्राः शरवर्षैरनेकशः ॥  
ते कीर्यमाणाः खगमाः शरवर्षैः समन्ततः।  
न शेकुः पाण्डुपुत्राणां समीपे परिवर्तितुम् ॥  
अभिक्रुद्धानभिक्रुद्धो गन्धर्वानर्जुनस्तदा।  
लक्षयित्वाऽथ दिव्यानि महास्त्राण्युपचक्रमे ॥  
सहस्राणां सहस्राणि प्राहिणोद्यमसादनम्।  
अजेयानर्जुनः सङ्ख्ये गन्धर्वाणां बलोत्कटः ॥  
तथा भीमो महेष्वासः संयुगे बलिनांवरः।  
गन्धर्वाञ्शतशो राजञ्चघान निशितैः शरैः ॥  
माद्रीपुत्रावपि तथा युध्मानौ बलोत्कटौ।  
परिगृह्याग्रतो राजञ्जघ्नतुः शतशः परान् ॥  
तेवध्यमाना गन्धर्वा दिव्यैरस्त्रैर्महारथैः।  
उत्पेतुः खमुपादाय धृतराष्ट्रसुतांस्ततः ॥  
सतानुत्पतितानदृष्ट्वा कुन्तीपुत्रो धनञ्जयः।  
महता शरजालेन समन्तात्पर्यवारयत् ॥  
ते ब्रद्धाः शरजालेन शकुन्ता इव पञ्जरे ववर्पुरर्जुनं क्रोधाद्गदाशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ॥  
गदाशक्त्यृष्टिवृष्टीस्ता निहत्य परमास्त्रवित्।  
गात्राणि चाहनद्भल्लैर्गन्धर्वाणां धनञ्जयः ॥  
शिरोभिः प्रपतद्भिश्च चरणैर्बाहुभिस्तथा।  
अश्मवृष्टिरिवाभाति परेषामभवद्भयम् ॥  
ते वध्यमाना गन्धर्वाः पाण्डवेन महात्मना।  
भूमिष्ठमन्तरिक्षस्थाः शरवर्षैरवाकिरन् ॥  
तेषां तु शरवर्षाणि सव्यसाची परन्तपः।  
अस्त्रैः संवार्य तेजस्वी गन्धर्वान्प्रत्यविध्यत ॥  
स्थूणाकर्णेन्द्रजालं च सौरं चापि तथाऽर्जुनः।  
आग्नेयं चापि सौम्यं च ससर्ज कुरुननदनः ॥  
ते दह्यमाना गन्धर्वाः कुन्तीपुत्रस्य सायकैः।  
दैतेया इव शक्रेण विषादमगमन्परम् ॥  
ऊर्ध्वमाक्रममाणाश्च शरजालेन वारिताः।  
विसर्पमाणा भल्लैश्च वार्यन्ते सव्यसाचिना ॥  
गन्धर्वांस्त्रासितान्दृष्ट्वा कुन्तीपुत्रेण भारत।  
चित्रसेनो गदां गृह्य सव्यसाचिनमनाद्रवत् ॥  
तस्याभिपततस्तूर्णं गदाहस्तस्य संयुगे।  
गदां सर्वायसीं पार्थः शरैश्चिच्छेद सप्तधा ॥  
स गदां बहुधा दृष्ट्वा कृत्तां बाणैस्तरस्विना।  
संवृत्य विद्ययाऽऽत्मानं योधयामास पाण्डवं ॥  
अस्त्राणइ तस्य दिव्यानि संप्रयुक्तानि सर्वशः।  
दिव्यैरस्त्रैस्तदा वीरः पर्यवारयदर्जुनः ॥  
स वार्यमाणस्तैरस्त्रैरर्जुनेन महात्मना।  
गन्धर्वराजो बलवान्माययाऽन्तर्हितस्तदा ॥  
अन्तर्हितं तमालक्ष्य प्रहरन्तमथार्जुनः।  
ताडयामास खचरैर्दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रितैः ॥  
अन्तर्धानवधं चास्य चक्रे क्रुद्धोऽर्जुनस्तदा।  
शब्दवेषं समाश्रित्य बहुरूपो धनञ्जयः ॥  
रस वध्यमानस्तैरस्त्रैरर्जुनेन महात्मना।  
ततोऽस्य दर्शयामास तदाऽऽत्मानं प्रियः सखा ॥  
चित्रसेनस्तथोवाच सखायं युधि विद्धि माम्।  
चित्रसेनमथालक्ष्य सखायमिति विस्मितः ॥  
सञ्जहारास्त्रमथं तत्प्रसृष्टं पाण्डवर्षभः ॥  
दृष्ट्वा तु पाण्डवाः सर्वे संहृतास्त्रं धनञ्जयम्।  
सञ्जह्रुः प्रद्रुतानश्वाञ्शरवेगान्धनूंषि च ॥  
चित्रसेनश्च भीमश्च सव्यसाची यमावपि।  
पृष्ट्वा कौशलमन्योन्यं रथेष्वेवावतस्थिरे ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि षट्चत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥246॥  

## टिप्पणयः

तथा तेषां चतुर्णामपि रथान् छन्नान् प्रचक्रिरे गन्धर्वाः ॥  
गृह्य गृहीत्वा ॥  
संवृत्य आच्याद्य।  
विद्यया अदर्शनशक्त्या ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 247

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.247. अध्यायः 247

## विषयाः

चित्रसेनेनार्जुनंप्रति दुर्योधनबन्धने कारणाभिधानपूर्वकं युधिष्ठिरसमीपगमनम् ॥1॥  
युधिष्ठिरेण गन्धर्वैर्दुर्योधनादीनां बन्धाद्विमोचनम् ॥2॥  
ततो दुर्योधनेन स्वपुरंप्रति प्रस्थानम् ॥3॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

ततोऽर्जुनश्चित्रसेनं प्रहसन्निदमब्रवीत्।  
मध्ये गन्धर्वसैन्यानां महेष्वासो महाद्युतिः ॥  
किं ते व्यवसितं वीर कौरवाणां विनिग्रहे।  
किमर्थं च सदारोऽयं निगृहीतः सुयोधनः ॥  


चित्रसेन उवाच।  

विदितोऽयमभिप्रायस्तत्रस्थेन दुरात्मनः।  
इन्द्रेण धार्तराष्ट्रस्य सकर्णस्य धनञ्जय ॥  
वनस्थान्भवतो ज्ञात्वा क्लिश्यमानाननर्हवत्।  
समस्थो विषमस्थांस्तान्द्रक्ष्यामीत्यनवस्थितान् ॥  
इमेऽवहसितुं प्राप्ता द्रौपदीं च यशस्विनीम्।  
ज्ञात्वा चिकीर्षितं चैषां मामुवाच सुरेश्वरः ॥  
गच्छ दुर्योधनं बद्ध्वा सहामात्यमिहानय।  
धनञ्जयश्च ते रक्ष्यः रसह भ्रातृभिराहवे ॥  
स च प्रियः सखा तुभ्यं शिष्यश् तव पाण्डवः।  
वचनाद्देवराजस् ततोऽस्मीहागतो द्रुतम् ॥  
अयं दुरात्मा बद्धश्च गमिष्यामि सुरालयम्।  
नेष्याम्येनं कदुरात्मानं पाकशासनशासनात् ॥  


अर्जुन उवाच।  

उत्सृज्यतां चित्रसेन भ्राताऽस्माकं सुयोधनः।  
धर्मराजस्य सन्देशान्मम चेदिच्छसि प्रियम् ॥  


चित्रसेन उवाच।  

पापोऽयं नित्यसन्दुष्टो न विमोक्षणमर्हति।  
प्रलब्धा धर्मराजस्य कृष्णायाश्च धनञ्जय ॥  
नेदं चिकीर्षितं तस् कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
जानाति धर्मराजो हि श्रुत्वा कुरु यथेच्छसि ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

ते सर्व एव राजनमभिजग्मुर्युधिष्ठिरम्।  
अभिगम्य च तत्सर्वं शशंसुस्तस्य चेष्टितम् ॥  
अजातशत्रुस्तच्छ्रुत्वा गन्धर्वस्य वचस्तदा।  
मोक्षयामास तान्सर्वान्गन्धर्वान्प्रशशंस च ॥  
`चित्रसेनस्तदा वाक्यमुवाच प्रौढया गिरा।  
मुञ्चध्वंसानुजामात्यं सदारं च सुयोधनम् ॥  
गन्धर्वास्तु वचः श्रुत्वा चित्रसेनस्य वै द्रुतम्।  
राजानं मोचयामासुर्बद्धं निगडबन्धनैः ॥  
सदारं सानुगामात्यं बालजालमयेन ये।  
लुछन्तश्चापि ते सर्वे युधिष्ठिरसमीपतः ॥  
पतिता लज्जिताश्चैव तस्थुश्चाधोमुखास्तदा।  
युधिष्ठिरोपि दयया तान्समीक्ष्य तथागतान् ॥  
दिष्ट्या भवद्भिर्बलिभिः शक्तैः सर्वैर्न हिंसितः।  
दुर्वृत्तो धार्तराष्ट्रोऽयं सामात्यज्ञातिबान्धवः ॥  
उपकारो मसांस्तात कृतोऽयं मम खेचर।  
कुलं न परिभूतं मे मोक्षेणास्य दुरात्मनः ॥  
आज्ञापयध्वमिष्टानि प्रीतं मां दर्शनेन वः।  
प्राप्य सर्वानभिप्रायांस्ततो व्रजत मा चिरम् ॥  
अनुज्ञातास्तु गन्धर्वाः पाण्डुपुत्रेण धीमता।  
सहाप्सरोभिः संहृष्टाश्चित्रसेनमुखा ययुः ॥  
`देवलोकं ततो गत्वा गन्धर्वैः सहितस्तदा।  
न्यवेदयच्च तत्सर्वं चित्रसेनः शतक्रतोः' ॥  
देवराडपि गन्धर्वान्मृतांस्तान्समजीवयत्।  
दिव्येनामृतवर्षेण ये हताः कौरवैर्युधि ॥  
ज्ञातींस्तानवमुच्याथ राजदारांश्च सर्वशः।  
कृत्वा च रदुष्करं कर्म प्रीतियुक्ताश्च पाण्डवाः ॥  
सस्त्रीकुमारैः कुरुभिः पूज्यमाना महारथाः।  
बभ्राजिरे महात्मानः क्रतुमध्ये यथाऽग्नयः ॥  
ततो दुर्योधनं मुक्तं भ्रातृभिः सहितस्तदा।  
युधिष्ठिरस्तु प्रणयादिदं वचनमब्रवीत् ॥  
रमा स्म तात पुनः कार्षीरीदृशं साहसं क्वचित्।  
न हि साहसकर्तारः सुखमेघन्ति भारत ॥  
स्वस्तिमान्सहितः सर्वैर्ब्रातृभिः कुरुनन्दन।  
गृहान्व्रज यथाकामं वैमनस्यं च मा कृथाः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

पाण्डवेनाभ्यनुज्ञानो राजा दुर्योधनस्तदा।  
अभिवाद्य धर्मपुत्रं गतेन्द्रिय इवातुरः।  
विदीर्यमाणो व्रीडावाञ्जगाम नगरं प्रति ॥  
तस्मिन्गते कौरवेये कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
भ्रातृभिः सहितो वीरः पूज्यमानो द्विजातिभिः ॥  
तपोधनैश्च तैः सर्वैर्वृतः शक्र इवामरैः।  
तथा द्वैतवने तस्मिन्विजहार मुदा युतः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि सप्तचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥247॥  

## टिप्पणयः

प्रलब्धा वञ्चकः ॥  
इदं मदुक्तं समस्थो विषमस्थांस्तान् द्रक्ष्यामीति ॥  
युधिष्ठिरोपीति।  
गन्धर्वान्प्रत्युवाचेति शेषः ॥  
वैमनस्यं वैरं केनचित्सह मा कृथाः मा कुरु ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 248

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.248. अध्यायः 248

## विषयाः

दुर्योधनेन मध्येमार्गं क्वचन रमणीये देशे सेनादिसन्निवेशनपूर्वकमवस्थानम् ॥1॥  
तत्रसमागतेन गन्धर्वकृते बन्धनमोचने अपरिजानता कर्णेन भ्रमात्तस्य गन्धर्वजेतृत्वेन रूपेण प्रशसनम् ॥2॥  

## पाठः



जनमेजय उवाच।  

शत्रुभिर्जितबद्धस् पाण्डवैश्च महात्मभिः।  
मोक्षितस्य युधा पश्चान्मानिनः सुदुरात्मनः ॥  
कत्थनस्यावलिप्तस्य गर्वितस् च नित्यशः।  
सदा च पौरुषौदार्यैः पाण्डवानवमन्यतः ॥  
दुर्योधनस् पापस्य नित्याहङ्कारवादिनः।  
प्रवेशो हास्तिनपुरे दुष्करः प्रतिभाति मे ॥  
तस्य लज्जानवितस्यैव शोकव्याकुलचेतसः।  
प्रवेशं विस्तरेण रत्वं वैशम्पायन कीर्तय ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

धर्मराजनिसृष्स्तु धार्तराष्ट्रः सुयोधनः।  
लज्जयाऽधोमुखः सीदन्नुपासर्पत्सुदुःखितः ॥  
स्वपुरं प्रययौ राजा चतुरङ्गबलानुगः।  
शोकोदहतया बुद्ध्या चिन्तयानः पराभवम् ॥  
विमुच्य पथि यानानि देशे सुयवसोदके।  
सन्निविष्टः शुभे रम्ये भूमिभागे यथेप्सितम्।  
हस्त्यश्वरथपादातं यथास्थानं न्यवेशयत् ॥  
अथोपविष्टं राजानं पर्यङ्के ज्वलनप्रभे।  
उपप्लुतं यथा सोमं राहुणा रात्रिसङ्क्षये।  
उपागम्याब्रवीत्कर्णो दुर्योधनमिदं तदा ॥  
दिष्ट्या जीवसि गान्धारे दिष्ठ्या नः सङ्गमः पुनः।  
दिष्ट्या त्वया जिताश्चैव गन्धर्वाः कामरूपिणः ॥  
दिष्ट्या समग्रान्पश्यामि भ्रातॄस्ते कुरुनन्दन।  
विजिगीषून्रणे युक्तान्निर्जितारीन्महारथान् ॥  
अहं त्वभिद्रुतः सर्वैर्गन्धर्वैः पश्यतस्व।  
नाशक्नुवं स्थापयितुं दीर्यमाणां च वाहिनीम्।  
शरक्षताङ्गश्च भृशं व्यपयातोऽभिपीडितः ॥  
इदं त्वत्यद्भुतं मन्ये यद्युष्मानिह भारत।  
अरिष्टानक्षसांश्चापि सदारबलवाहनान्।  
विमुक्तान्संप्रपश्यामि युद्धात्तस्मादमानुषात् ॥  
नैतस्य कर्ता लोकेऽस्मिन्पुमान्विद्यति भारत।  
यत्कृतं ते महाराज सह भ्रातृभिराहवे ॥  
एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा।  
उवाचावाक्शिरा राजन्बाष्पगद्गदया गिरा ॥  

## टिप्पणयः

कत्थनस्यात्मस्तुतिपरस्य ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 249

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.249. अध्यायः 249

## विषयाः

दुर्योधनेन कर्णंप्रति युद्धे सानुजस्य स्वस्य गन्धर्वैर्वन्धनस्य युधिष्ठिरचोदनया मीमादिमिर्गन्धर्वाणां रणे पराजयस्य च कथनम् ॥1॥  

## पाठः



दुर्योधन उवाच।  

अजानतस्ते राधेय नाभ्यसूयाम्यहं वचः।  
जानासि त्वं जिताञ्शत्रून्गन्धर्वां स्तेजसा मया ॥  
आयोधितास्तु गन्धर्वाः सुचिरं सोदरैर्मम।  
मया सह महाबाहो कृतश्चोभयतः क्षयः ॥  
मायाधिकास्त्वयुध्यन्त यदा शूरा वियद्गताः।  
तदा नो न समं युद्धमभवत्खेचरैः सह ॥  
पराजयं च प्राप्ताः स्मो रणे बन्धनमेव च।  
सभृत्यामात्यपुत्राश्च सदारबलवाहनाः।  
उच्चैराकाशमार्गेण ह्रियमाणाः सुदुःखिताः ॥  
अथ नः सैनिकाः केचिदमात्याश्च महारथाः।  
उपगम्याब्रुवन्दीनाः पाण्डवाञ्शरणप्रदान् ॥  
एष दुर्योधनो राजा धार्तराष्ट्रः सहानुजः।  
सामात्यदारो ह्रियते गन्धर्वैर्दिवमाश्रितैः ॥  
तं मोक्षयत भद्रं वः सहदारं नराधिपम्।  
परामर्शो मा भविष्यत्कुरुदारेषु सर्वशः।  
`इत्यब्रुवन्रणआन्मुक्ता धर्मराजमुपागताः' ॥  
एवमुक्ते तु धर्मात्मा ज्येष्ठः पाण्डुसुतस्तदा।  
प्रसाद्य सोदरान्सर्वानाज्ञापयत मोक्षणे ॥  
अथागम्य तमुद्देशं पाण्डवाः पुरुषर्षभाः।  
सान्त्वपूर्वमयाचन्त शक्ताः सन्तो महारथाः ॥  
यदा चास्मान्न मुमुचुर्गन्धर्वाः सान्त्विता अपि।  
`आकाशचारिणो वीरा नदन्तो जलदा इव' ॥  
ततोऽर्जुनश्च भीमश्च यमजौ च बलोत्कटौ।  
मुमुचुः शरवर्षाणि गन्धर्वान्प्रत्यनेकशः ॥  
अथ सर्वे रणं मुक्त्वा प्रयाताः खेचरा दिवम्।  
अस्मानेवाभिकर्षन्तो दीनान्मुदितमानसाः ॥  
ततः समन्तात्पश्यामः शरजालेन वेष्टितम्।  
अमानुषाणि चास्त्राणि प्रयुञ्जानं घनञ्जयम् ॥  
समावृता दिशो दृष्ट्वा पाण्डवेन शितैः शरैः।  
धनञ्जयसखाऽऽत्मानं दर्शयामास वै तदा ॥  
चित्रसेनः पाण्डवेन समाश्लिष्य परस्परम्।  
कुशलं परिपप्रच्छ तैः पृष्टश्चाप्यनामयम् ॥  
ते समेत्य तथाऽन्योन्यं सन्नाहान्विप्रमुच्य च।  
एकीभूतास्ततो वीरा गन्धर्वाः सह पाण्डवैः ॥  
`परस्परं समागम्य प्रीत्या परमया युतौ'।  
अपूजयेतामन्योन्यं चित्रसेनधनञ्जयौ ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि एकोनपञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥249॥  

## टिप्पणयः

नाभ्यसूयामि दोषवदिति न मन्ये ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 250

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.250. अध्यायः 250

## विषयाः

दुर्योधनेन कर्णंप्रतिस्वबन्धनविषये चित्रसेनार्जुनसंवादप्रकारकथनपूर्वकं युधिष्ठिरात्स्वस्य यन्धमोचनकथनम् ॥1॥  
तथा प्रायोपवेशने निजाध्वसायकथनपूर्वकं दुःशासनंप्रति राज्यपालनविधानम् ॥2॥  
कर्णेन दुर्योधनंप्रति प्रायोपवेशनान्निवर्तनाय सान्त्वोक्तिः ॥3॥  

## पाठः



दुर्योधन उवाच।  

चित्रसेनं समागम्य प्रहसन्नर्जुनस्तदा।  
इदं वचनमक्लीवमब्रवीत्परवीरहा ॥  
भ्रातृनर्हसि मे वीर मोक्तुं गन्धर्वसत्तम।  
अनर्हधर्षणा हीमे जीवमानेषु पाण्डुषु ॥  
एवमुक्तस्तु गन्धर्वः पाण्डवेन महात्मना।  
उवाच यत्कर्ण वयं मन्त्रयन्तो विनिर्गताः ॥  
`स्थितोराज्येच्युतान्स्थानाच्छ्रियाहीनांश्रियावृतः' द्रष्टास्मि निःसुखान्वीरान्सदारान्पाण्डवानिति ॥  
तस्मिन्नुच्चार्यमाणे तु गन्धर्वेण वचस्तथा।  
भूमेर्विवरमन्वैच्छं प्रवेष्टुं व्रीडयाऽन्वितः ॥  
युधिष्ठिरमथागम् गन्धर्वाः सह पाण्डवैः।  
अस्मद्दुर्मन्त्रितं तस्मै बद्धांश्चास्मान्न्यवेदयन् ॥  
स्त्रीसमक्षमहं दीनो बद्धः शत्रुवशं गतः।  
युधिष्ठिरस्योपहृतः किन्नु दुःखमतः परम् ॥  
ये मे निराकृता नित्यं रिपुर्येषामहं सदा।  
तैर्मोक्षितोऽहं दुर्बुद्धिर्दत्तं तैरेव जीवितम् ॥  
प्राप्तः स्यां यद्यहं वीर वधं तस्मिन्महारणे।  
श्रेयस्तद्भविता मह्यं नैवंभूतस्य जीवितम् ॥  
भवेद्यशः पृथिव्यां मे ख्यातं गन्धर्वतो वधात्।  
प्राप्ताश्च पुण्यलोकाः स्युर्महेन्द्रसदनेऽक्षयाः ॥  
यत्त्वद्य मे व्यवसितं तच्छृणुध्वं नरर्षभाः।  
इह प्रायमुपासिष्ये यूयं व्रजत वै गृहान्।  
भ्रातरश्चैव मे सर्वे यान्त्वद्य स्वपुरं प्रति ॥  
कर्णप्रभृतयश्चैव सुहृदो बान्धवाश्च ये।  
दुःशासनं पुरस्कृत्य प्रयान्त्वद्य पुरं प्रति ॥  
न ह्यहं संप्रयास्यामि पुरं शत्रुनिराकृतः।  
शत्रुमानापहो भूत्वा सुहृदां मानकृत्तथा ॥  
`कामं रणशिरस्यद्य शत्रुभिर्वै विमानितः'।  
स सुहृच्छोकदो जातः शत्रूणां हर्वर्धनः।  
वारणाह्वयमासाद्य किं वक्ष्यामि जनाधिपम् ॥  
भीष्मद्रोणौ कृपद्रौणी विदुरः सञ्जयस्तथा।  
बाह्लीकः सौमदत्तिश्च ये चान्ये वृद्धसंमताः ॥  
ब्राह्मणाः श्रेणिमुख्याश्च तथोदासीनवृत्तयः।  
किं मां वक्ष्यन्ति किं चापि प्रतिवक्ष्यामि तानहं ॥  
रिपूणां शिरसि स्थित्वा तथा विक्रम्य चोरसि।  
आत्मदोषात्परिभ्रष्टः कथं वक्ष्यामि तानहम् ॥  
दुर्विनीताः श्रियं प्राप्य विद्यामैश्वर्यमेव च।  
तिष्ठन्ति न चिरं भद्रे यथाऽहं मदगर्वितः ॥  
अहो वत यथेदं मे कष्टं दुश्चरितं कृतम्।  
स्वयं दुर्बुद्धिना मोहाद्येन प्राप्तोस्मि संशयम् ॥  
तस्मात्प्रायमुपासिष्ये न हिशक्ष्यामि जीवितुम्।  
चेतयानो हि को जीवेत्कृच्छ्राच्छत्रुभिरुद्धृतः ॥  
शत्रुभिश्चावहसितो मानी पौरुषवर्जितः।  
पाण्डवैर्विक्रमाढ्यैशच् सावमानमवेक्षितः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवं चिन्तापरिगतो दुःशासनमथाब्रवीत्।  
दुःशासन निबोधेदं वचनं मम भारत ॥  
प्रतीच्छ त्वं मया दत्तमभिषेकं नृपो भव।  
प्रशाधि पृथिवीं स्फीताङ्कर्णसौबलपालिताम् ॥  
भ्रातॄन्पालय विस्रब्धं मरुतो वृत्रहा यथा।  
बान्धवाश्चोपजीवन्तु देवा इव शतक्रतुम् ॥  
ब्राह्मणेषु सदा वृत्तिं कुर्वीथाश्चाप्रमादतः।  
बन्धूनां सुहृदां चैव भवेथास्त्वं गतिः सदा ॥  
ज्ञातींश्चाप्यनुपश्येथा विष्णुर्देवगणान्यथा।  
गुरवः पालनीयास्ते गच्छ पालय मेदिनीम् ॥  
नन्दयन्सुहृदः सर्वाञ्शात्रवांश्चावभर्त्सयन्।  
कण्ठे चैनं परिष्वज्यगम्यतामित्युवाच ह ॥  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दीनो दुशासनोऽब्रवीत्।  
अश्रुकण्ठः सुदुःखार्तः प्राञ्जलिः प्रणिपत्य च ॥  
सगद्गदमिदं वाक्यं भ्रातरं ज्येष्ठमात्मनः।  
कप्रसीदेत्यपतद्भूमौ दूयमानेन चेतसा ॥  
दुःखितः पादयोस्तस्य नेत्रजं जलमुत्सृजन्।  
उक्तवांश्च नरव्याघ्रो नैतदेवं भविष्यति ॥  
विदीर्यत्सकला भूमिर्द्यौश्चापि शकलीभवेत्।  
रविरात्मप्रभां जह्यात्सोमः शीतांशुतां त्यजेत् ॥  
वायुः शैघ्र्यमथो जह्याद्धिमवांश्च हिमं त्यजेत्।  
शुष्येत्तोयं समुद्रेषु वह्निरप्युष्णतां त्यजेत् ॥  
न चाहं त्वदृते राजन्प्रशासेयं वसुन्धराम्।  
पुनःपुनः प्रसीदेति वाक्यं चेदमुवाच ह ॥  
`शत्रूणां शोककृद्राजन्सुहृदां शोकनाशनः' त्वमेव नःकुलेराजा भविष्यसि शतं समाः ॥  
एवमुक्त्वा स राजानं सुश्वरं प्ररुरोद ह।  
पादौ संस्पृश्य मानार्हौ भ्रातुर्ज्येष्ठस्य भारत ॥  
तथा तौ दुःखितौ दृष्ट्वा दुःशासनसुयोधनौ।  
अभिगम्य व्यथाविष्टः कर्णस्तौ प्रत्यभाषत ॥  
विषीदथः किं कौरव्यौ बालिश्यात्प्राकृताविव।  
न शोकः शोचमानस्य विनिवर्तेत कर्हिचित् ॥  
यदा च शोचतः शोकोव्यसनं नापकर्षति।  
सामर्थ्यं किं ततः शोके शोचमानौ प्रपश्यथः ॥  
धृतिं गृह्णीतं मा शत्रूञ्शोचन्तौ नन्दयिष्यथः।  
कर्तव्यं हि कृतं राजन्पाण्डवैस्तव मोक्षणम् ॥  
नित्यमेव प्रियं कार्यं राज्ञो विपयवासिभिः।  
पाल्यमानास्त्वया ते हि निवसन्ति गतज्वराः ॥  
नार्हस्येवङ्गते मन्युं कर्तुं प्राकृतवत्स्वयम्।  
विषण्णास्तव सोदर्यास्त्वयि प्रायं समास्थिते ॥  
`तदलं दुःखितानेतान्कर्तुं सर्वान्नराधिप'।  
उत्तिष्ठ व्रज भद्रं ते समाश्वासय सोदरान् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि पञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥250॥  

## टिप्पणयः

एवंभूतस्य जीवितं न श्रेय इति संबन्धः ॥  
श्रेणिमुख्याः शिल्पिसङ्घातमुख्याः प्रकृतय इत्यर्थः ॥  
विस्रब्वं सविश्वासं यथा स्यात्तथा ॥  
कर्णं चैनं परिष्वज्येति ध. पाठः ॥  
हिमवांश्च परिप्लवेत् इति थ. पाठः।  
परिव्रजेत् इति झ. पाठः ॥  
यदि शोकेन व्यसनं नश्येत्तर्हि स कर्तव्यः नतु तत्तथास्ति अतः शोको न कर्तव्य इत्यर्थः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 251

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.251. अध्यायः 251

## विषयाः

कर्णेन बहुधा प्रार्थनेपि दुर्योधनेन प्रायोपवेशाध्यवसायादपरावर्तनम् ॥1॥  

## पाठः



कर्ण उवाच।  

राजन्नद्यावगच्छामि तवैव लघुसत्वताम्।  
`अल्पत्वं च तथा बुद्धेः कार्याणामविवेकिताम्' ॥  
किमत्र चित्रं धर्मज्ञ मोक्षितः पाण्डवैरसि।  
सद्यो वशं समापन्नः शत्रूणां शत्रुकर्शन ॥  
सेनाजीवैश्च कौरव्य तथा विषयवासिभिः।  
अज्ञातैर्यदि वा ज्ञातैः कर्तव्यं नृपतेः प्रियम् ॥  
प्रायः प्रधानाः पुरुषाः क्षोभयित्वाऽरिवाहिनीम्।  
निगृह्यन्ते चयुद्धेषु मोक्ष्यन्ते च स्वसैनिकैः ॥  
सेनाजीवाश्च ये राज्ञां विषये सन्ति मानवाः।  
तैः सङ्गम्य नृपार्थाय यतितव्यं यथातथम् ॥  
यद्येवं पाण्डवै राजन्भवद्विषयवासिभिः।  
यदृच्छया मोक्षितोऽसि कतत्रका परिदेवना ॥  
न चैतत्साधु यद्राजन्पाण्डवास्त्वां नृपोत्तमम्।  
स्वसेनया संप्रयान्तं नानुयान्ति स्म पृष्ठतः ॥  
शूराश्च बलवन्तश्च संयुगेष्वपलायिनः।  
भवतस्ते सभायां वै प्रेष्यतां पूर्वमागताः ॥  
पाण्डवेयानि रत्नानि त्वमद्याप्युपभुञ्जसे।  
सत्वस्थान्पाण्डवान्पश्य न ते प्रायमुपाविशन् ॥  
`तदलं ते महाबाहो विषादं कर्तुमीदृशम्'।  
उत्तिष्ठ रराजन्भद्रं ते न चिन्तां कर्तुमर्हसि ॥  
अवश्यमेव नृपते राज्ञो विषयवासिभिः।  
प्रियाण्याचरितव्यानि तत्र का परिदेवना ॥  
मद्वाक्यमेतद्राजेन्द्र यद्येवं न करिष्यसि।  
स्थास्यामीह भवत्पादौ शुश्रूषन्नरिमर्दन ॥  
नोत्सहे जीवितुमहं त्वद्विहीनो नरर्षभः।  
प्रायोपविष्टस्तु तथा राज्ञां हास्यो भविष्यसि ॥  


वैशंबायन उवाच।  

एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा।  
नैवोत्थातुं मनश्चक्रे स्वर्गाय कृतनिश्चयः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि एकपञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥  

## टिप्पणयः

भवतस्ते सहाया वै इति झ. पाठः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 252

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.252. अध्यायः 252

## विषयाः

शकुन्यादिभिर्बहुधा परिसान्त्वनेपि दुर्योधनेन प्रायोपवेशानिश्चयादनिवर्तने पातालवासिनिर्दैत्यदानवैस्तदानयनाय जपहोमादिना कृत्यासर्जनम् ॥1॥  
तथा कृत्यया प्रायोपविष्टस् दुर्योधनस्य पातालंप्रत्यानयनम् ॥2॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

प्रायोपविष्टं राजानं दुर्योधनममर्षणम्।  
उवाच सान्त्वयन्राजञ्शकुनिः सौबलस्तदा ॥  
सम्यगुक्तं हि कर्णेन तच्छ्रुतं कौरव त्वया।  
मया हृतां श्रियं स्फीतां तां मोहादपहासि किम् ॥  
त्वमबुद्ध्या नृपवर प्राणानुत्स्रष्टुमिच्छसि।  
अद्य वाऽप्यवगन्छामि न वृद्धाः सेवितास्त्वया ॥  
यः समुत्पतितं हर्षं दैन्यं वा न नियच्छति।  
स नश्यति श्रियं प्राप्य पात्रमाममिवाम्भसि ॥  
अतिभीरुं मृदुं क्लीबं दीर्घसूत्रं प्रमादिनम्।  
व्यसनाद्विषयाक्रान्तं न भजन्ति नृपं श्रिताः ॥  
सत्कृतस्य हि ते शोको विपरीते कथं भवेत्।  
मा कृतं शोभनं पार्थैः शोकमालम्ब्य नाशय ॥  
यत्र हर्षस्त्वया कार्यः सत्कर्तव्याश्च पाण्डवाः।  
तत्र शोचसि राजेन्द्रविपरीतमिदं तव ॥  
प्रसीदमा त्यजात्मानं तुष्टश्च सुकृतं स्मर।  
कप्रयच्छ राज्यं पार्थानां यशो धर्ममवाप्नुहि।  
क्रियामेतां समाज्ञाय कृतघ्नो न भविष्यसि ॥  
सौभ्रात्रं पाण्डवैः कृत्वा समवस्ताप्य चैव तान्।  
पित्र्यं राज्यं प्रयच्छैषां ततः सुखमवाप्स्यसि ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

शकुनेस्तु वचः श्रुत्वा दुःशासनमवेक्ष्य च।  
पादयोः पतितं वीरं विकृतं भ्रातृसौहृदात् ॥  
बाहुभ्यां साधुजाताभ्यां दुःशासनमरिन्दमम्।  
उत्थाप्य संपरिष्वज्य प्रीत्याऽजिघ्रत मूर्धनि ॥  
कर्णसौबलयोश्चापि संश्रुत्य वचनान्यसौ।  
निर्वेदं परमं गत्वा राजा दुर्योधनस्तदा।  
व्रीडयाऽभिपरीतात्मा नैराश्यमगमत्परम् ॥  
सुहृदां चैव तच्छ्रुत्वा समन्युरिदमब्रवीत्।  
न धर्मधनसौख्येन नैश्वर्येण न चाज्ञया ॥  
नैव भोगैश्च मे कार्यं मा विहन्यत गच्छत।  
निश्चितेयं मम मतिः स्थिता प्रायोपवेशने ॥  
गच्छध्वं नगरं सर्वे पूज्याश्च गुरवो मम।  
त एवमुक्ताः प्रत्यूच् राजानमरिमर्दनम् ॥  
या गतिस्तव राजेन्द्र साऽस्माकमपि भारत।  
कथं वा संप्रवेक्ष्यामस्त्वद्विहीनाः पुरं वयम् ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

स सुहृद्भिरमात्यैश्च भातृभिः स्वजनेन च।  
बहुप्रकारमप्युक्तो निश्चयान्न व्यचाल्यत ॥  
दर्भास्तरणमास्तीर्य निश्चयाद्धृतराष्ट्रजः।  
संस्पृश्यापः शुचिर्भूत्वा भूतले समुपस्थितः ॥  
कुशचीराम्बरधरः परं नियममास्थितः।  
वाग्यतो राजशार्दूलः स स्वर्गगतिकाम्यया ॥  
मनसोपचितिं कृत्वा निरस् च बहिःक्रियाः।  
`तस्थौप्रायोपवेशेऽथमतिं कृत्वा सुनिश्चयाम्' ॥  
अथ तं निश्चयं तस्य बुद्ध्वा दैतेयदानवाः।  
पातालवासिनो रौद्राः पूर्वं देवैर्विनिर्जिताः ॥  
ते स्वपक्षक्षयं तं तु ज्ञात्वा दुर्योधनस्य वै।  
आह्वानाय तदा चक्रुः कर्म वैतानसंभवम् ॥  
बृहस्पत्युशनोक्तैश्च मन्त्रैर्मन्त्रविशारदाः।  
अथर्ववेदप्रोक्तैश्च याश्चौपनिषदाः क्रियाः।  
मन्त्रजप्यसमायुक्तास्तास्तदा समवर्तयन् ॥  
जुह्वत्यग्नौ हविः क्षीरं मन्त्रवत्सुसमाहिताः।  
ब्राह्मणा वेदवेदाङ्गपारगाः सुदृढव्रताः ॥  
`अध्वर्यवो दानवानां कर्म प्रावर्तयंस्ततः' ॥  
कर्मसिद्धौ तदा तत्र जृम्भमाणा महाद्भुता।  
कृत्या समुत्थिता राजन्किं करोमीति चाब्रवीत् ॥  
आहुर्दैत्याश्च तां तत्र सुप्रीतेनान्तरात्मना।  
प्रायोपविष्टं राजानं धार्तराष्ट्रमिहानय ॥  
तथेति च प्रतिश्रुत्य सा कृत्या प्रययौ तदा।  
निमेषादगमच्चापि यत्र राजा सुयोधनः ॥  
समादाय च राजानं प्रविवेश रसातलम्।  
दानवानां मुहूर्ताच्च पुरतस्तं न्यवेदयत् ॥  
तमानीतं नृपं दृष्ट्वा रात्रौ सङ्गत्य दानवाः।  
प्रहृष्टमनसः सर्वे किञ्चिदुत्फुल्ललोचनाः ॥  
`दृढमेनं परिष्यज्य दृष्ट्वा च कुशलं तदा'।  
साभिमानमिदं वाक्यं दुर्योधनमथाब्रुवन् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि द्विपञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥  

## टिप्पणयः

पात्रं मृत्पात्रम्।  
आममपक्वम् ॥  
क्लीवं सामर्थ्यहीनम्।  
दीर्घसूत्रं चिरकारिणम्।  
प्रमादिनमनवहितम्।  
व्यसनात् द्यूतपानमृगयादिरूपात्।  
विषयैः स्त्र्यादिभिराक्रान्तम्।  
त्वं तु तेषां मध्ये प्रमादी विषयाक्रान्तश्चेति भावः ॥  
पार्थैः कृतं मा नाशयेति संबन्धः ॥  
आत्मानं शरीरं मा त्यज ॥  
विकृतं म्लानम् ॥  
निर्वेदं जीविते वैराग्यम्।  
नैराश्यं राज्यलाभे इति शेषः ॥  
समन्युः दैन्यवान्।  
धर्मेण धनेन सौख्येन वा न मम कार्यमिति संबन्धः।  
धर्मधनाभ्यां यत्सौख्यं तेन वा ॥  
मा विहन्यत मम सङ्कल्पं मा नाशयत ॥  
वाग्यतो मौनी ॥  
मनसा उप समीपे चितिं दाहार्थं काष्ठसञ्चयं कृत्वासङ्कल्प्य अवश्यं मर्तव्यमिति निश्चित्येत्यर्थः।  
बहिःक्रियाः स्नानपानाद्याः ॥  
वैतानसंभवमग्निविस्तारसाध्यं नवकुण्ड्यादिविधानम् ॥  
उपनिषदि आरण्यके प्रोक्ताः औपनिषदाः।  
समवर्तयन् संप्रावर्तयन् दैतेयदानवा इतिपूर्वेण संबन्धः ॥  
कृत्या आज्ञाकरी देवता ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 253

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.253. अध्यायः 253

## विषयाः

पातालवासिभिर्दैत्यदानवैर्दुर्योधनंप्रति हेतूपन्यासपूर्वकं प्रायोपवेशनिश्चयान्निवर्तनम् ॥1॥  
पुनः कृत्यया दुर्योधनस्य पूर्वस्थानंप्रत्यानयनम् ॥2॥  
परेद्युः कर्णादिप्रार्थनया दुर्योधनेन सर्वैः सह स्वपुरंपरत्यागमनम् ॥3॥  

## पाठः



दानवा ऊचुः।  

भोः सुयोधन राजेन्द्र भरतानां कुलोद्वह।  
शूरैः परिवृतो नित्यं तथैव च महात्मभिः ॥  
अकार्षीः साहसमिदं कस्मात्प्रायोपवेशनम्।  
आत्मत्यागी ह्यधो याति वाच्यतां चायशस्करीम् ॥  
न हि कार्यविरुद्धेषु बहुपापेषु कर्मसु।  
मूलघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधाः ॥  
नियच्छैनां मतिं राजन्धर्मार्थसुखनाशिनीम्।  
यशःप्रतापवीर्यघ्नीं शत्रूणां हर्षवर्धनीम् ॥  
श्रूयतां तु प्रभो तत्त्वं दिव्यतां चात्मनो नृप।  
निर्माणं च रशरीरस्य ततो धैर्यमवाप्नुहि ॥  
पुरा त्व तपसाऽस्माभिर्लब्धो राजन्महेश्वरात्।  
पूर्वकायश्च ते सर्वो निर्मितो वज्रसञ्चयैः ॥  
अस्त्रैरभेद्यः शस्त्रैश्चाप्यधःकायश्च तेऽनघ।  
कृतः पुष्पमयो देव्या रूपतस्त्रीमनोहरः ॥  
एवमीश्वरसंयुक्तस्तव देहो नृपोत्तम।  
देव्या च राजशार्दूल दिव्यस्त्वं हि न मानुषः ॥  
क्षत्रियाश्च महावीर्या भगदत्तपुरोगमाः।  
दिव्यास्त्रविदुषः शूराः क्षपयिष्यन्ति ते रिपून् ॥  
तदलं ते विषादेन भयं तव न विद्यते।  
सहायार्थं च ते वीराः संभूता बुवि दानवाः ॥  
भीष्मद्रोणकृपादींश्च प्रवेक्ष्यन्त्यपरेऽसुराः।  
यैराविष्टा घृणां त्यक्त्वा योत्स्यन्ते तव वैरिभिः ॥  
नैव पुत्रान्न च भ्रातॄन्न पितॄन्न च बान्धवान्।  
नैव शिष्यान्न च ज्ञातीन्न बालान्त्यविरान्न च।  
युधि संप्रहरिष्यन्तो मोक्ष्यन्ति कुरुसत्तम ॥  
निःस्नेहा दानवाविष्टाः समाक्रान्तेऽन्तरात्मनि।  
प्रहरिष्यन्ति बन्धुभ्यः स्नेहमुत्सृज्य दूरतः ॥  
हृष्टाः पुरुषशार्दूलाः कलुषीकृतमानसाः।  
अनभिज्ञातमूलाश्च दैवाच्च विधिनिर्मितात्।  
व्याभाषमाणाश्चान्योन्यं न मे जीवन्विमोक्ष्यसे ॥  
सर्वे शस्त्रास्त्रमोक्षेण पौरुषे समवस्थिताः।  
श्लाघमानाः कुरुश्रेष्ठ करिष्यन्ति जनक्षयम् ॥  
तेपि पञ्च महात्मानः प्रतियोत्सन्ति पाण्डवाः।  
वधं चैषां करिष्यन्ति दैवयुक्ता महाबलाः ॥  
दैत्यरक्षोगणाश्चैव संभूताः क्षत्रयोनिषु।  
योत्स्यन्ति युधि विक्रम्य शत्रुभिस्तव पार्थिव ॥  
गदाभिर्मुसलैः शूलैः शस्त्रैरुच्चावचैस्तथा।  
`प्रहरिष्यनति ते वीरास्तवारिषु महाबलाः' ॥  
यच्च तेऽन्तर्गतं वीर भयमर्जुनसंभवम्।  
तत्रापि विहितोऽस्माभिर्वधोपायोऽर्जुनस्य वै ॥  
हतस्य नरकस्यात्मा कर्णमूर्तिमुपाश्रितः।  
तद्वैरं संस्मरन्वीर योत्स्यते केशवार्जुनौ ॥  
स ते विक्रमशौण्डीरो रणे पार्थं विजेष्यति।  
कर्णः प्रहरतांश्रेष्ठः सर्वांश्चारीन्महारथः ॥  
ज्ञात्वैतच्छद्मना वज्री रक्षार्थं सव्यसाचिनः।  
कुण्डले कवचं चैव कर्णस्यापहरिष्यति ॥  
तस्मादस्माभिरप्यत्र दैत्याः शतसहस्रशः।  
नियुक्ता राक्षसाश्चैव ये ते संशप्तका इति।  
प्रख्यातास्तेऽर्जुनं वीरं युधि हिंस्यन्ति मा शुचः ॥  
असपत्ना त्वया हीयं भोक्तव्या वसुधा नृप।  
मा विषादं गमस्तस्मान्नैतत्त्वय्युपपद्यते ॥  
विनष्टे त्वयि चास्माकं पक्षो हीयेत कौरव।  
गच्छ वीर न ते बुद्धिरन्या कार्या कथञ्चन।  
त्वमस्माकं गतिर्नित्यं देवतानां च पाण्डवाः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवमुक्त्वा परिष्वज्य दैत्यास्तं राजकुञ्जरम्।  
समाश्वास्य च दुर्धर्षं पुत्रवद्दानवर्षभाः ॥  
स्थिरां कृत्वा बुद्धिमस्य प्रियाण्युक्त्वा च भारत।  
गम्यतामित्यनुज्ञाय जयमाप्नुहि चेत्यथ ॥  
तैर्विसृष्टं महाबाहुं कृत्या सैवानयत्पुरः।  
तमेव देशं यत्रासौ तदा प्रायमुपाविशत् ॥  
प्रतिनिक्षिप्यतं वीरं कृत्या समभिपूज्य च।  
अनुज्ञाता च राज्ञा सा तत्रैवान्तरधीयत ॥  
गतायामथ तस्यां तु राजा दुर्योधनस्तदा।  
स्वप्नभूतमिदं सर्वमचिन्तयत भारत ॥  
`संमृश्य तानि वाक्यानि दानवोक्तानि दुर्मतेः'।  
विजेष्यामि रणे पाण्डूनिति चास्याभवनमतिः ॥  
कर्णं संशप्तकांश्चैव पार्थस्यामित्रघातिनः।  
अमन्यत वधे युक्तान्समर्थांश्च सुयोधनः ॥  
एवमाशा दृढा तस् धार्तराष्ट्रस् दुर्मतेः।  
विनिर्जये पाण्डवानामभवद्भरतर्षभ ॥  
कर्णोऽप्याविष्टचित्तात्मा नरकस्यान्तरात्मना।  
अर्जुनस्य वधे क्रूरां करोति स्म तदा मतिम् ॥  
संशप्तकाश्च ते वीरा राक्षसाविष्टचेतसः।  
रजस्तमोभ्यामाक्रान्ताः फाल्गुनस्य वधैषिणः ॥  
भीष्मद्रोणकृपाद्याश्च दानवाक्रान्तचेतसः।  
न तथा पाण्डुपुत्राणां स्नेहवन्तोऽभवंस्तदा ॥  
न चाचचक्षे कस्मैचिदेतद्राजा सुयोधनः।  
`कृत्ययाऽऽनाय्यकथितं यदस्य निशि दानवैः' ॥  
दुर्योधनं निशन्ते च कर्णो वैकर्तनोऽब्रवीत्।  
स्मयन्निवाञ्जलिं कृत्वा पार्थिवं हेतुमद्वचः ॥  
न मृतो जयते शत्रूञ्जीवन्भद्राणि पश्यति।  
मृतस्य भद्राणि कुतः कौरवेय कुतो जयः ॥  
न कालाऽद्य विषादस्य भयस्य मरणस्य वा।  
परिष्वज्याब्रवीच्चैवनं भुजाभ्यां स महाभुजः ॥  
उत्तिष्ठ राजन्किं शेषे कस्माच्छोचसि शत्रुहन्।  
शत्रून्प्रताप्य वीर्येण स कथं मर्तुमर्हसि ॥  
अथवा ते भयं जातं दृष्ट्वाऽर्जुनपराक्रमम्।  
सत्यन्ते प्रतिजानामि वधिष्यामि रणेऽर्जुनम् ॥  
गते त्रयोदशे वर्षे सत्येनायुधमालभे।  
आनयिष्याम्यहं पार्तान्वशं तव जनाधिप ॥  
एवमुक्तस्तु कर्णेन दैत्यानां वचनात्तथा।  
प्रणिपातेन चाप्येषामुदतिष्ठत्सुयोधनः ॥  
दैत्यानां तद्वचः श्रुत्वा हृदि कृत्वा स्थिरां मतिम्।  
ततो मनुजशार्दूलो योजयामास वाहिनीम्।  
रथनागाश्वफलिलां पदातिजनसङ्कुलाम् ॥  
गङ्गौघप्रतिमा चास्य प्रयाणे शुशुभे चमूः ॥  
श्वेतच्छत्रैः पताकाभिश्चामरैश्च सुपाण्डुरैः।  
रथैर्नागैः पदातैश्च शुशुभेऽतीव सङ्कुला ॥  
व्यपेताभ्रघने काले द्यौरिवासीत्तु शारदी।  
`हंसपङ्क्तिसमाकीर्णा भ्रमत्सारसशोभिता' ॥  
जयाशीर्भिर्द्विजेन्द्रैः स स्तूयमानोऽधिराजवत्।  
गृह्णन्नञ्जलिमालाश्च धार्तराष्ट्रो जनाधिपः ॥  
सुयोधनो ययावग्रे श्रिया परमया ज्वलम्।  
कर्णेन सार्धं राजेन्द्र सौबलेन च देविना ॥  
दुःशासनादयश्चास्य भ्रातरः सर्व एव ते।  
भूरिश्रवाः सोमदत्तो माराजश्च बाह्लिकः ॥  
रथैर्नानाविधाकारैर्हयैर्गजवरैस्तथा।  
प्रयान्तं नृपसिंहं तमनुजग्मुः कुरूद्वहाः ॥  
`प्रहृष्टमनसः सर्वे दुर्योधनपुरोगमाः' ॥  
कालेनाल्पेन राजेन्द्र स्वपुरं विविशुस्तदा ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि त्रिपञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥253॥  

## टिप्पणयः

विक्रमे शत्रुजये।  
शौण्डीरः समर्थः ॥  
जयमाप्रुहि चेत्युक्त्वेति शेषः।  
अथ तैर्विसृष्टमिति संबन्धः ॥  
अन्तरात्मना मनसा ॥  
पाण्डुपुत्राणामुपरीति शेषः ॥  
एषां दुःशासनादीनाम् ॥  
व्यपेतः अभ्रघनः मेघ्नविस्तारो यस्मिन् शरदीत्यर्थः ॥  
अधिराजा सार्वभौमो युधिष्ठिरस्तद्वत् ॥  
देविना द्यूतरतेन ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 254

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.254. अध्यायः 254

## विषयाः

भीष्मेण दुर्योधनंप्रति पाण्डवप्रशंसनपूर्वकं तैःसह सन्धिविधानम् ॥1॥  
तथा कर्णस्य गर्हणम् ॥2॥  
दुर्योधनानुमत्या कर्णेन दिग्विजयाया निर्गमनम् ॥3॥  

## पाठः



जनमेजय उवाच।  

एवं गतेषु पार्थेषु वने तस्मिन्महात्मसु।  
धार्तराष्ट्रा महेष्वासाः किमकुर्वत सत्तमाः ॥  
कर्णो वैकर्तनश्चैव शकुनिश्च महाबलः।  
भीष्मद्रोणकृपाश्चैव तन्मे शंसितुमर्हसि ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवं गतेषु पार्थेषु विसृष्टे च सुयोधने।  
आगते हास्तिनपुरं मोक्षिते पाण्डुनन्दनैः।  
भीष्मोऽब्रवीन्महाराज धार्तराष्ट्रमिदं वच ॥  
उक्तं तात मया पूर्वं गच्छतस्ते तपोवनम्।  
वचनं ते न रुचितं मम तन्न कृतं च ते ॥  
ततः प्राप्तं त्वया वीर ग्रहणं शत्रुभिर्बलात्।  
मोक्षितश्चासि धर्मज्ञैः पाण्डवैर्न च लज्जसे ॥  
प्रत्यक्षं तव गान्धारे ससैन्यस् विशांपते।  
सूतपुत्रोऽपयाद्भीतो गन्धर्वाणां तदा रणात् ॥  
क्रोशतस्तव राजेन्द्र ससैन्यस्य नृपात्मज।  
`व्यपायात्पृष्ठतस्तस्मात्प्रेक्षमाणः पुनःपुनः ॥'  
दृष्टस्ते विक्रमश्चैव पाण्डवानां महात्मनाम्।  
कर्णस्य च महाबाहो सूतपुत्रस्य दुर्मते ॥  
न चापि पादभाक्कर्णः पाण्डवानां महात्मनाम्।  
धनुर्वेदे च शौर्ये च धर्मे वा धर्मवत्सल ॥  
तस्मादहं क्षमं मन्ये पाण्डवैस्तैर्महात्मभिः।  
रसन्धिं सन्धिविदांश्रेष्ठ कुलस्यास्य विवृद्धये ॥  
एवमुक्तश्च भीष्मेण धार्तराष्ट्रो जनेश्वरः।  
प्रहस्य सहसा राजन्विप्रतस्थे ससौबलः ॥  
तं तु प्रस्थितमाज्ञाय कर्णदुःशासनादयः।  
अनुजग्मुर्महेष्वासा धार्तराष्ट्रं महाबलम् ॥  
तांस्तु संप्रस्थितान्दृष्ट्वा भीष्मः कुरुपितामहः।  
लज्जया व्रीडितो राजञ्जगाम स्वं निवेशनम् ॥  
गते भीष्मे महाराज धार्तराष्ट्रो जनेश्वरः।  
पुनरागम्य तं देशममन्त्रयत मन्त्रिभिः ॥  
किमस्माकं भवेच्छ्रेयः किं कार्यमवशिष्यते।  
कथं च सुकृतं तत्स्यान्मन्त्रयामास भारत ॥  


\[*कर्ण उवाच।  

दुर्योधन निबोधेदं यत्त्वां वक्ष्यामि कौरव।  
भीष्मोस्मान्निन्दति सदा पाण्डवांश्च प्रशंसति ॥  
त्वद्वेषाच्च महाबाहो मामपि द्वेष्टुमर्हति।  
विगर्हते च मां नित्यं त्वत्समीपे नरेश्वर ॥  
सोऽहं भीष्मवचस्तद्वै न मृष्यामीह भारत।  
त्वत्समं यदुक्तं च भीष्मेणामित्रकर्शन ॥  
पाण्डवानां यशो राजंस्तव निन्दां च भारत।  
अनुजानीहि मां राजन्सभृत्यबलवाहनम् ॥  
जेष्यामि पृथिवीं राजन्सशैलवनकाननाम्।  
जिता च पाण्डवैर्भूमिश्चतुर्भिर्बलशालिभिः ॥  
तामहं ते विजेष्यामि एक एव न संशयः।  
संपश्यतु सुदुर्बुद्धिर्भीष्मः कुरुकुलाधमः ॥  
अनिन्द्यं निन्दते यो हि अप्रशंस्यं प्रशंसति।  
स पश्यतु बलं मेऽद्य आत्मानं तु विगर्हतु ॥  
अनुजानीहि मां राजन्ध्रुवो हि विजयस्तव।  
प्रतिजानामि ते सत्यं राजन्नायुधमालभे ॥  
तच्छ्रुत्वा तु वचो राजन्कर्णस्य भरतर्षभ।  
प्रीत्या परमया युक्तः कर्णमाह नराधिपः ॥  
धन्योस्म्यनुगृहीतोस्मि यस्य मे त्वं महाबलः।  
हितेषु वर्तसे नित्यं सफलञ्जन्म चाद्य मे ॥  
यदा च मन्यसे वीर सर्वशत्रुनिबर्हणम्।  
तदा निर्गच्छ भद्रं ते ह्यनुशाधि च मामिति ॥  
एवमुक्तस्तदा कर्णो धार्तराष्ट्रेण धीमता।  
सर्वमज्ञापयामास प्रायात्रिकमरिन्दम ॥  
प्रययौ च महेष्वासो नक्षत्रे शुभदैवते।  
शुभेतिथौ मुहूर्ते च पुज्यमानो द्विजातिभिः ॥  
मङ्गलैश्च शुभैः स्नातो वाग्भिश्चापि प्रपूजितः।  
नादयन्रथघोषेण त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि चतुःपञ्चासदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥254॥  

## टिप्पणयः

अपयात् अपायात् पलायितः ॥  
सन्धिं क्षमं युक्तं मन्ये ॥  
मन्त्रयामोऽद्य यद्धितमिति झ. ध.पाठः ॥  
प्रायात्रिकं प्रयातुं राज्ञोऽपेक्षितं शकटापणवीथ्यादि ॥  
मङ्गलैः मङ्गलद्रव्यैः सुगन्धतैलादिभिः स्नातः।  
शुभैर्नीराजनादिभिः प्रययौ इति संबन्धः ॥  
\* एतदादिः सार्धोऽध्यायो झ. पुस्तकएव दृश्यते ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 255

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.255. अध्यायः 255

## विषयाः

दिग्विजयार्थं गतेन कर्णेन सकलराजवशीकरणपूर्वकं पुनर्हास्तिनपुरंप्रत्यागमनम् ॥1॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

ततः कर्णो महेष्वासो बलेन महता वृतः।  
द्रुपदस्य पुरं रम्यं रुरोध भरतर्षभ ॥  
युद्धेन महता चैनं चक्रे वीरं वशानुगम्।  
सुवर्णं रजतं चापि रत्नानि विविधानि च।  
करं च दापयांमास द्रुपदं नृपसत्तम ॥  
तं विनिर्जित्य राजेन्द्र राजानस्तस्य येऽनुगाः।  
तान्सर्वान्वशगांश्चक्रे करं चैनानदापयत् ॥  
अथोत्तरां दिशं गत्वा वशे चक्रे नराधिपान्।  
भगदत्तं च निर्जित्य राधेयो गिरिमारुहत् ॥  
हिमवन्तं महाशैलं युध्यमानश्च शत्रुभिः।  
प्रययौ च दिशः सर्वान्नृपतीन्वशमानयत् ॥  
स हैमवतिकाञ्जित्वा करं सर्वानदापयत्।  
नेपालविषये ये च राजानस्तानवाजयत् ॥  
अवतीर्य ततः शैलात्पूर्वां दिशमभिद्रुतः।  
अङ्गान्वङ्गान्कलिङ्गांश्च शुण्डिकान्मिथिलानथ ॥  
मागधान्कर्कखण्डांश्च निवेश्य विषयेऽऽत्मनः।  
आवशीरांश्च योध्यांश्च अहिक्षत्रांश्च सोऽजयत् ॥  
पूर्वां दिशं विनिर्जित्य वत्सभूमिं तथाऽगमत् ॥  
वत्सभूमिं विनिर्जित्य केवलां मृत्तिकावतीम्।  
मोहनं पत्तनं चैव त्रिपुरीं कोसलां तथा ॥  
एतान्सर्वान्विनिर्जित्य करमादाय सर्वशः।  
दक्षिणां दिशमास्थाय कर्णो जित्वा महारथान्।  
रुक्मिणं दाक्षिणात्येषु योधयामास सूतजः ॥  
स युद्धं तुमुलं कृत्वा रुक्मी प्रोवाच सूतजम्।  
प्रीतोस्मि तव राजेन्द्र विक्रमेण बलेन च ॥  
न ते विघ्नं करिष्यामि प्रतिज्ञां समपालयम्।  
प्रीत्या चाहं प्रयच्छामि हिरण्यं यावदिच्छसि ॥  
समेत्य रुक्मिणा कर्णः पाण्ड्यं शैलं च सोगमत् ॥  
स केवलं रणए चैव नीलं चापि महीपतिम्।  
वेणुदारिसुतं चैव ये चान्ये नृपसत्तमाः।  
दक्षिणस्यां दिशि नृपान्करान्सर्वानदापयत् ॥  
शैशुपालिं ततो गत्वा विजिग्ये सूतनन्दनः।  
पार्श्वस्थांश्चापि नृपतीन्वशे चक्रे महाबलः ॥  
आवन्त्यांश्च वशे कृत्वा साम्ना च भरतर्षभ।  
वृष्णिभिः सह संम्य पश्चिमामपि निर्जयत् ॥  
वारुणीं दिशमागम्य यावनान्वर्बरांस्तथा।  
नृपान्पश्चिमभूमिस्थान्दापयामास वै करान् ॥  
विजित्य पृथिवीं सर्वां सपूर्वापरदक्षिणाम्।  
सम्लेच्छाटविकान्वीरः सपर्वतनिवासिनः ॥  
भद्रान्रोहितकांश्चैव आग्रेयान्मालवानपि।  
गणान्सर्वान्विनिर्जित्य नीतिकृत्प्रहसन्निव ॥  
शशकान्यवनांश्चैव विजिग्ये सूतनन्दनः।  
नग्नजित्प्रमुखांश्चैव गणाञ्जित्वा महारथान् ॥  
एवं स पृथिवीं सर्वां वशे कृत्वा महारथः।  
विजित्य पुरुषव्याघ्रो नागसाह्वयमागमत् ॥  
तमागतं महेष्वासं धार्तराष्ट्रो जनाधिपः।  
प्रत्युद्गत्य महाराज सभ्रातृपितृबान्धवः ॥  
अर्चयामास विधिना कर्णमाहवशोभिनम्।  
आश्रावयच्च तत्कर्म प्रीयमाणो जनेश्वरः ॥  
यन्न भीष्मान्न च द्रोणान्न कृपान्न च वाह्लिकात्।  
प्राप्तवानस्मि भद्रं ते त्वत्तःप्राप्तं मया हि तत् ॥  
बहुना च किमुक्तेन शृणु कर्ण वचो मम।  
सनाथोस्मि महाबाहो त्वया नाथेन सत्तम ॥  
न हि ते पाण्डवाः सर्वे कलामर्हन्ति षोडशीम्।  
अन्येवा पुरुषव्याघ्र राजानोऽभ्युदितोदिताः ॥  
स भवान्धृतराष्ट्रं तं गान्धारीं च यशस्विनीम्।  
पश्य कर्ण महेष्वास अदितिं वज्रभृद्यथा ॥  
ततो हलहलाशब्दः प्रादुरासीद्विशांपते।  
हाहाकाराश्च बहवो नगरे नागसाह्वये ॥  
रकेचिदेनं प्रशंसन्ति निन्दन्ति स्म तथा परे।  
तूष्णीमासंस्तथा चान्ये नृपास्तत्र जनाधिप ॥  
एवं विजित्य राजेन्द्र कर्णः शस्त्रभृतांवरः।  
सपर्वतवनाकाशां ससमुद्रां सनुष्कुटाम् ॥  
देशैरुच्चावचैः पूर्णां पत्तनैर्नगरैरपि।  
द्वीपैश्चानूपसंपूर्णैः पृथिवीं पृथिवीपते ॥  
कालेन नातिदीर्घेण वशे कृत्वा तु पार्थिवान्।  
अक्षयं धनमादाय सूतजो नृपमभ्ययात् ॥  
प्रविश्य च गृहं राजन्नभ्यन्तरमरिन्दम।  
गान्धारीसहितं वीरो धृतराष्ट्रं ददर्श सः ॥  
पुत्रवच्च नरव्याघ्र पादौ जग्राह धर्मवित्।  
धृतराष्ट्रेण चाश्लिष्य प्रेम्णा चापि विसर्जितः ॥  
तदाप्रभृति राजा च शकुनिश्चापि सौबलः।  
जानाते निर्जितान्पार्थान्कर्णेन युधि भारत ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि पञ्चपञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥255॥  

## टिप्पणयः

मुण्डिकान्मिथिलानिति ख.पाठः ॥  
प्रतिज्ञां क्षत्रधर्मं समपालयं पालितवानस्मि।  
रक्षत्रधर्मावेक्षयैव त्वया सह युद्धं कृतं न त्वज्जिगीषयेति भावः ॥  
शैलं श्रीशैलम् ॥  
आग्नेयान्मालवानिति ख. पाठः ॥  
तत्कर्म कर्णविजयं पुरे उद्धोषयामास ॥  
अभ्युदित्नेभ्योपि उदिताः श्रेष्ठतमाः ॥  
आकाशः पर्वतवनयोरन्तरालम्।  
सस्याद्युत्पत्तिभूमिमित्यर्थः ॥  
अनूपं सर्वतोजलं तेन संपूर्णैः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 256

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.256. अध्यायः 256

## विषयाः

दुर्योधनेन राजसूययाजनं प्रार्थितैर्ब्राह्मणैर्हेतूक्त्या तन्निपेधनपूर्वकं तप्रति यज्ञान्तरकरणनियोजनम् ॥1॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

जित्वा तु पृथिवीं राजन्सूतपुत्रो जनाधिप।  
अब्रवीत्परवीरघ्नो दुर्योधनमिदं वचः ॥  
दुर्योधन निबोधेदं यत्त्वां वक्ष्यामि कौरव।  
श्रुत्वा वाचं तथा सर्वं कर्तुमर्हस्यरिन्दम ॥  
तवाद्य पृथिवी वीर निःसपत्ना नृपोत्तम।  
तां पालय यथा शक्रो हतशत्रुर्महामनाः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवमुक्तस्तु कर्णेन कर्णं राजाऽब्रवीत्पुनः।  
न किञ्चिद्दुर्लभं तस्य यस् त्वं पुरुषर्षभ ॥  
सहायश्चानुरक्तश्च मदर्थं च समुद्यतः।  
अभिप्रायस्तु मे कश्चित्तं वै शृणु यथातथम् ॥  
राजसूयं पाण्डवस्य दृष्ट्वा क्रतुवरं तदा।  
कमम स्पृहा समुत्पन्ना तां संपादय सूतज ॥  
एवमुक्तस्ततः कर्णो राजानमिदमब्रवीत्।  
तवाद्य पृथिवीपाला वश्याः सर्वे नृपोत्तम ॥  
आहूयन्तां द्विजवराः संभाराश्च यथाविधि।  
संभ्रियन्तां कुरुश्रेष्ठ यज्ञोपकरणानि च ॥  
ऋत्विजश्च समाहूता यथोक्तं वेदपारगाः।  
क्रियां कुर्वन्तु ते राजन्यथाशास्त्रमरिन्दम ॥  
बह्वन्नपानसंयुक्तः सुसमृद्धगुणान्वितः।  
प्रवर्ततां महायज्ञस्तवापि भरतर्षभ ॥  
एवमुक्तस्तु कर्णेन धार्तराष्ट्रो विशांपते।  
पुरोहितं समानाय्य वचनं चेदमब्रवीत् ॥  
राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं समाप्तवरदक्षिणम्।  
आहरस्व यथाशास्त्रं यथान्यायं यथाक्रमम् ॥  
स एवमुक्तो नृपतिमुवाच द्विजसत्तमः ॥  
`ब्राह्मणैः सहितो राजन्ये तत्रासन्समागताः'।  
न स शक्यः क्रतुश्रेष्ठो जीवमाने युधिष्ठिरे।  
आहर्तुं कौरवश्रेष्ठ कुले तव नृपोत्तम ॥  
दीर्घायुर्जीवति च ते धृतराष्ट्रः पिता नृप।  
अतश्चापि विरुद्धस्ते क्रतुरेणष नृपोत्तमः ॥  
अस्ति त्वन्यन्महत्सत्रं राजसूयसमं प्रभो।  
तेन त्वं यज राजेन्द्र शृणु चेदं वचो मम ॥  
य इमे पृथिवीपालाः करदास्तव पार्थिव।  
ते करान्संप्रयच्छन्तु सुवर्णं च कृताकृतम् ॥  
तेन ते क्रियतामद्यलाङ्गलं नृपसत्तम।  
यज्ञवाटस् ते भूमिः कृष्यतां तेन भारत ॥  
तत्र यज्ञो नृपश्रेष्टः प्रभूतान्नः सुसंस्कृतः।  
प्रवर्ततां यथान्यायं सर्वतो ह्यनिवारितः ॥  
एष ते वैष्णवो नाम यज्ञः सत्पुरुषोचितः।  
एतेन नेष्टवान्कश्चिदृतेविष्णुं पुरातनम् ॥  
राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं स्पर्धत्येष महाक्रतुः।  
अस्माकं रोचते चैव श्रेयश्च तव भारत ॥  
निर्विघ्नश्च भवत्येष सफला स्यात्स्पृहा तव।  
`तस्मादेष महाबाहो तव यज्ञः प्रवर्तताम्' ॥  
एवमुकत्स्तु तैर्विप्रैर्धार्तराष्ट्रो महीपतिः।  
कर्णं च सौबलं चैव भ्रातॄश्चैवेदमब्रवीत् ॥  
रोचते मे वचः कृत्स्नं ब्राह्मणानां न संशयः।  
रोचते यदि युष्माकं तस्मात्प्रब्रूत माचिरम् ॥  
एवमुक्तास्तु ते सर्वे तथेत्यूचुर्नराधिपम्।  
सन्दिदेश ततोराजाव्यापारस्थान्यथाक्रमम् ॥  
हलस्य करणे चापि व्यादिष्टाः सर्वशिल्पिनः।  
यथोक्तं च नृपश्रेष्ठ कृतं सर्वं यथाक्रमम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि षट्पञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥256॥  

## टिप्पणयः

कृतं घटितमलङ्कारादिरूपम्।  
अकृतमन्यत् ॥  
व्यापारस्थान् शिल्पिनः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 257

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.257. अध्यायः 257

## विषयाः

दुर्योधनेन यज्ञसमापनानन्तरं सतहुमानं प्राहुणिकविप्रनृपेप्रषणपूर्वकं निजनगरप्रवेशनम् ॥1॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

ततस्तु शिल्पिनः सर्वं कृतमूर्चुर्नराधिपम्।  
विदुरश्च महाप्राज्ञो धृतराष्ट्रे न्यवेदयत् ॥  
सज्जं क्रतुवरं राजन्कालप्राप्तं च भारत।  
सौवर्णं च कृतं सर्वं लाङ्गलं च महाधनम् ॥  
एवच्छ्रुत्वा नृपश्रेष्ठो धृतराष्ट्रो विशंपते।  
आज्ञापयामास नृपः क्रतुराजप्रवर्तनम् ॥  
ततः प्रववृते यज्ञः प्रभूतार्थः सुसंस्कृतः।  
दीक्षितश्चापि गान्धारिर्यथाशास्त्रं यथाक्रमम् ॥  
प्रहृष्टो धृतराष्ट्रश्च विदुरश्च महायशाः।  
भीष्मो द्रोणः कृपः कर्णो गान्धारी च यशस्विनी ॥  
निमन्त्रणार्थं दूर्तांश्च प्रेषयामास शीघ्रगान्।  
पार्थिवानां च राजेन्द्र ब्राह्मणानां तथैव च ॥  
ते प्रयाता यथोद्दिष्टा दूतास्त्वरितवाहनाः।  
तत्र कचित्प्रयान्तं तु दूतं दुःशासनोऽब्रवीत् ॥  
गच्छ द्वैतवनं शीघ्रं पाण्डवान्पापपूरुषान्।  
निमन्त्रय यथान्यायं विप्रांस्त स्मिन्वने तदा ॥  
स गत्वा पाण्डवान्सर्वानुवाचाभिप्रणम्य च।  
दुर्योधनो महाराज यजते नृपसत्तमः ॥  
स्ववीर्यार्जितमर्थौघमवाप्य कुरुसत्तमः।  
तत्र गच्छन्ति राजानो ब्राह्मणाश्च ततस्ततः ॥  
अहं तु प्रेषितो राजन्कौरवेण महात्मना।  
आमन्त्रयति वो राजा धार्तराष्ट्रो जनेश्वरः।  
मनोभिलषितं राज्ञस्तं क्रतुं द्रष्टुमर्हथ ॥  
ततो युधिष्ठिरो राजा तच्छ्रुत्वा दूतभाषितम्।  
अब्रवीन्नृपशार्दूलो दिष्ट्या राजा सुयोधनः।  
यजते क्रतुमुख्येन पूर्वेषां कीर्तिवर्धनः ॥  
वयमप्युपयास्यामो न त्विदानीं कथञ्चन।  
समयः परिपाल्यो नो यावद्वर्षं त्रयोदशम् ॥  
श्रुत्वैतद्धर्मराजस्य भीमो वचनमब्रवीत्।  
तदा तु नृपतिर्गन्ता धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥  
अस्त्रशस्त्रप्रदीप्तेऽग्नौ यदा तं पातयिष्यति।  
वर्षात्रयोदशादूर्ध्वं रणसत्रे नराधिपः ॥  
यदा क्रोधहविर्मोक्ता धार्तराष्ट्रेषु पाण्डवः।  
आगन्तारस्तदा स्मेति वाच्यस्ते स सुयोधनः ॥  
शेषास्तु पाण्डवा राजन्नैवोचुः किञ्चिदप्रियम्।  
दूतश्चापि यथावृत्तं धार्तराष्ट्रे न्यवेदयत् ॥  
अथाजग्मुर्नरश्रेष्ठा नानाजनपदेश्वराः।  
ब्राह्मणाश्च महाभाग धार्तराष्ट्रपुरं प्रति ॥  
ते त्वर्चिता यथाशास्त्रं यथाविधि यथाक्रमम्।  
मुदा परमया युक्ताः प्रीताश्चापि नरेश्वराः ॥  
धृतराष्ट्रोऽपि राजेन्द्र संवृतः सर्वकौरवैः।  
हर्षेण महता युक्तो विदुरं प्रत्यभाषत ॥  
यथा सुखी जनः सर्वः क्षत्तः स्यादन्नसंयुतः।  
तुष्येत्तु यज्ञसदने तथा नीतिर्विधीयताम् ॥  
विदुरस्तु तदाज्ञाय सर्ववर्णानरिन्दम।  
यथा प्रमाणतो विद्वान्पूजयामास धर्मवित् ॥  
भक्ष्यपेयान्नपानेन माल्यैश्चापि सुगन्धिभिः।  
वासोभिर्विविधैश्चैव योजयामास हृष्टवत् ॥  
कृत्वा ह्यवभृथं वीरो यथाशास्त्रं यथाक्रमम्।  
सान्त्वयित्वा च राजेन्द्रो दत्त्वा च विविधं वसु।  
विसर्जयामास नपान्ब्राह्मणांश्च सहस्रशः ॥  
विसृज्यच नृपान्सर्वान्भ्रातृभिः परिवारितः।  
विवेश हास्तिनपुरं सहितः कर्णसौबलैः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि सप्तपञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥257॥  

## टिप्पणयः

कर्णसौबलैः सौबलाद्यैः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 258

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.258. अध्यायः 258

## विषयाः

दुर्योधनसभायां कर्णेनार्जुवधप्रतिज्ञानम् ॥1॥  
चारमुखात्पाण्डवैस्तच्छ्रवणम् ॥2॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

प्रविशन्तं महाराज सूतास्तुष्टुवुरच्युतम्।  
जनाश्चापि महेष्वासं तुष्टुवू राजसत्तमम् ॥  
लाजैश्चन्दनचूर्णैश्च विकीर्य च जनास्ततः।  
ऊटुर्दिष्ट्या नृपाविघ्नः समाप्तोयं क्रतुस्तव ॥  
अपरे त्वब्रुवंस्तत्रवादिकास्तं महीपतिम्।  
यौधिष्ठिरस्य यज्ञस्य न समो ह्येष ते क्रतुः ॥  
नैव तस्य क्रतोरेष कलामर्हति षोडशीम्।  
एवं तत्राब्रुवन्केचिद्वातिकास्तं जनेश्वरम् ॥  
सुहृदस्त्वब्रुवंस्तत्र अति सर्वानयं क्रतुः।  
`प्रवर्तितो ह्ययं राज्ञा धार्तराष्ट्रेण धीमता' ॥  
ययातिर्नहुषश्चापि मान्धाता भरतस्तथा।  
क्रतुमेनं समाहृत्य पूताः सर्वे दिवं गताः ॥  
एता वाचः शुभाः शृण्वन्सुहृदां भरतर्षभ।  
प्रविवेश पुरं हृष्टः स्ववेश्म च नराधिपः ॥  
अभिवाद्य ततः पादान्मतापित्रोर्विशांपते।  
भीष्मद्रोणकृपादीनां विदुरस्य च धीमतः ॥  
अभिवादितः कनीयोभिर्भ्रातृभिर्भ्रातृनन्दनः।  
निषसादासने मुख्ये भ्रातृभिः परिवारितः ॥  
तमुत्थाय महाराजं सूतपुत्रोऽब्रवीद्वचः।  
दिष्ट्या ते भरतश्रेष्ठ समाप्तोऽयं महाक्रतुः ॥  
हतेषु युधि पार्थेषु राजसूये तथा त्वया।  
आहृतेऽहं नरश्रेष्ठ त्वां सभाजयिता पुनः ॥  
तमब्रवीन्महाराजो धार्तराष्ट्रो महायशाः।  
सत्यमेतत्त्वयोक्तं हि पाण्डवेषु दुरात्मसु।  
निहतेषु नरश्रेष्ठ प्राप्ते चापि महाक्रतौ।  
राजसूये पुनर्वीर त्वमेवं वर्धयिष्यसि ॥  
एवमुक्त्वा महाराज कर्णमाश्लिष्य भारत।  
राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं चिन्तयामास कौरवः ॥  
सोऽब्रवीत्कौरवांश्चापि पार्श्वस्थान्नृपसत्तमः।  
`राधेयसौबलादीन्वै धार्तराष्ट्रो महीपतिः' ॥  
कदा तु तं क्रतुवरं राजसूयं महाधनम्।  
निहत्य पाण्डवान्सर्वानाहरिष्यामि कौरवाः ॥  
तमब्रवीत्तदा कर्णः शृणु मे राजकुञ्जर।  
पादौ न धावये तावद्यावन्न निहतोऽर्जुनः ॥  
कीलालजं न खादेयं करिष्ये चासुरव्रतम्।  
नास्तीति नैव वक्ष्यामि याचितो येन केचनित् ॥  
अथोत्क्रुष्टं महेष्वासैर्धार्तराष्ट्रैर्महारथैः।  
प्रतिज्ञाते फल्गुनस्य वधे कर्णेन संयुगे ॥  
विजितांश्चाप्यमन्यन्त पाण्डवान्धृतराष्ट्रजाः।  
`तदा प्रतिज्ञामारुह्य सूतपुत्रेण भाषिते' ॥  
दूर्योधनोऽपि राजेन्द्र विसृज्यनरपुङ्गवान्।  
प्रविवेश गृहंश्रीमान्यथा चैत्ररथं प्रभुः ॥  
तेऽपिसर्वे महेष्वासा जग्मुर्वेश्मानि भारत।  
`स्वानिस्वनि महाराज भीष्मद्रोणादयो नृपा' ॥  
पाण्डवाश्च महेष्वासा दूतवाक्यप्रचोदिताः।  
चिन्तयन्तस्तमेवार्थं नालभन्त सुखं क्वचित् ॥  
भूयश्च चारै राजेन्द्र प्रवृत्तिरुपपादिता।  
प्रतिज्ञा सूतपुतर्स्य विजयस्य वधं प्रति ॥  
एतच्छ्रुत्वा धर्मसुतः समुद्विग्नो नराधिप।  
`अधोमुखश्चिरं तस्थौ किं कार्यमिति चिन्तयन्' ॥  
अभेद्यकवचं मत्वा कर्णमद्भुतविक्रमम्।  
अनुस्मरंश् सङ्क्लेशान्न शान्तिमुपजग्मिवान् ॥  
तस्य चिन्तापरीतस्य बुद्धिर्जज्ञे महात्मनः।  
बहुव्यालमृगाकीर्णं त्यक्तुं द्वैतवनं वनम् ॥  
धार्तराष्ट्रोऽपि नृपतिः प्रशशास वसुन्धराम्।  
भ्रातृभिः सहितो वीरैर्भीष्मद्रोणकृपैस्तथा ॥  
सङ्गम्य सूतपुत्रेण कर्णेनाहवशोभिना।  
`सततं प्रीयमाणो वै देविना सौबलेन च' ॥  
दुर्योधनः प्रिये नित्यं वर्तमानो महीभृताम्।  
पूजयामास विप्रेन्द्रान्क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः ॥  
भ्रातॄणां च प्रियं राजन्स चकार परन्तपः।  
निश्चित्य मनसा वीरो दत्तभुक्तफलं धनम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि घोषयात्रापर्वणि अष्टपञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥258॥  

## टिप्पणयः

मागधाश्च महेष्वासं नागराश्च सहस्रशः।  
इति क. थ. पाठः ॥  
वादिकाः कृतानुवादिनो भूतविशेषाः।  
वातिकास्तमिति झ. पाठः।  
वातिकाः वातरोगोपहतचेतस उचितभाषणानभिज्ञः ॥  
सभाजयिता पूजयिष्यामि ॥  
धावये परेणति शेषः ॥  
कीलालजं मांसम्।  
असुरं सुरारहितं च व्रतं स्वनियमं करिष्ये।  
मद्यं मांसं च त्यक्ष्ये इत्यर्थः ॥  
उत्कुष्टं उच्चैः शब्दः कृतः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 259

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.259. अध्यायः 259

## विषयाः

पाण्डवनिहतभूयिष्ठैर्मृगैर्युधिष्ठिरंप्रति स्वप्ने स्थानान्तरगमनन स्वकुशलशेषीकरणप्रार्थना ॥1॥  
युधिष्ठिरेण भ्रातृषु स्वीयस्वप्नदर्शनकथनपूर्वकं पुनः काम्यकवनंप्रति गमनम् ॥2॥  

## पाठः



जनमेजय उवाच।  

दुर्योधनं मोक्षयित्वा पाण्डुपुत्रा महाबलाः।  
किमकार्षुर्वने तस्मिंस्तन्ममाख्यातुमर्हसि ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

ततः शयानं कौन्तेयं रात्रौ द्वैतवन मृगाः।  
स्वप्नान्ते दर्शयामासुर्बाष्पकण्ठा युधिष्ठिरम् ॥  
तानब्रवीत्स राजेन्द्रो वेपमानान्कृताञ्जलीन्।  
ब्रूत यद्वक्तुकामाः स्थ के भवन्तः किमिष्यते ॥  
एवमुक्ताः पाण्डवेन कौन्तेयेन यशस्विना।  
प्रत्यब्रुवन्मृगास्तत्रहतशेषा युधिष्ठिरम् ॥  
वयं मृगा द्वैतवने हतशिष्टास्तु भारत।  
नोत्सीदेम महाराज क्रियतां वासपर्ययः ॥  
भवन्तो भ्रातरः शूराः सर्व एवास्त्रकोविदाः।  
कुलान्यल्पावशिष्टानि कृतवन्तो वनौकसाम् ॥  
बीजभूता वयं केचिदवशिष्टा महामते।  
विवर्धेमहि राजेन्द्र प्रसादात्ते युधिष्ठिर ॥  
तान्वेपमानान्वित्रस्तान्बीजमात्रावशेषितान्।  
मृगान्दृष्ट्वा सुदुःखार्तो धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥  
तांस्तथेत्यब्रवीद्राजा सर्वभूतहिते रतः।  
यथा भवन्तो ब्रुवते करिष्यामि च तत्तथा ॥  
इत्येवं प्रतिबुद्धः स रात्र्यन्ते राजसत्तमः।  
अब्रवीत्सहितान्भ्रातॄन्दयापन्नो मृगान्प्रति ॥  
उक्तो रात्रौ मृगैरस्मि स्वप्नान्ते हतशेषितैः।  
तनुभूताः स्म भद्रं ते दया नः क्रियतामिति ॥  
ते सत्यमाहुः कर्तव्या दयाऽस्माभिर्वनौकसाम्।  
साष्टमासं हि नो वर्षं यदेनानुपयुङ्क्ष्महे ॥  
पुनर्वहुमृगं रम्यं काम्यकं काननोत्तमम्।  
तत्रेमां वसतिं शिष्टां विहरन्तो रमेमहि ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

ततस्ते पाण्डवाः शीघ्रं प्रययुर्धर्मकोविदाः ॥  
ब्राह्मणैः सहिता राजन्ये च तत्रसहोषिताः।  
इन्द्रसेनादिभिश्चैव प्रेष्यैरनुगतास्तदा ॥  
ते यात्वा सुसुखैर्मार्गैः स्वन्नैः शुचिजलान्वितैः।  
ददृशुः काम्यकं पुण्यमाश्रमं तापसान्वितम् ॥  
विविशुस्ते स्म कौरव्या वृता विप्रर्षभैस्तदा।  
तद्वनं भरतश्रेष्ठाः स्वर्गं सुकृतिनो यथा ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि मृगस्वप्नोद्भवपर्वणि एकोनषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥259॥  

## टिप्पणयः

वासस्य पर्ययः वैपरीत्य नात्रवस्तव्यमित्यर्थः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 260

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.260. अध्यायः 260

## विषयाः

कदाचन काम्यकवचवासिनः पाण्डवानुपागतेन व्यासेन युधिष्ठिरंप्रति दानप्रशंसनम् ॥1॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

वने निवसतां तेषां पाण्डवानां महात्मनाम्।  
वर्षाण्येकादशातीयुः कृच्छ्रेण भरतर्षभ ॥  
फलमूलाशनास्ते हि सुखार्हा दुःखमुत्तमम्।  
प्राप्तकालमनुध्यान्तः सेहिरे वरपूरुषाः ॥  
युधिष्ठिरस्तु राजर्षिरात्मकर्मापराधजम्।  
चिन्तयन्स महाबाहुर्भ्रातॄणां दुःखमुत्तमम् ॥  
न सुष्वाप सुखं राजा हृदि शल्यैरिवार्पितैः।  
दौरात्म्यमनुपश्यंस्तत्काले द्यूतोद्भवस्य हि ॥  
संस्मरन्परुषा वाचः सूतपुत्रस्य पाण्डवः।  
निःश्वासपरमो दीनो दध्रे कोपविषं महत् ॥  
अर्जुनोयमजौ चोभौ द्रौपदी च यशस्विनी।  
स च भीमो महातेजाः सर्वेषामुत्तमो बले ॥  
`चिरस्य जातं धर्मज्ञं सासूयमिव ते तदा'।  
युधिष्ठिरमुदीक्षन्तः सेहुर्दुखमनुत्तमम् ॥  
अवशिष्टं त्वल्पकालं मन्वानाः पुरुषर्षभाः।  
वपुरन्यदिवाकार्पुरुत्साहामर्षचेष्टितैः ॥  
कस्यचित्त्वथ कालस्य व्यासः सत्यवतीसुतः।  
आजगाम महायोगी पाण्डवानवलोककः ॥  
तमागतमभिप्रेक्ष्यकुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
प्रत्युद्गम्य महात्मानं प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि ॥  
तमासीनमुपासीनः शुश्रूषुर्नियतेन्द्रियः।  
तोषयामास शौचेन व्यासं पाण्डवनन्दनः ॥  
तानवेक्ष्यकृशान्पौत्रान्वने वन्येन जीवतः।  
महर्षिरनुकम्पार्थमब्रवीद्बाष्पगद्गदम् ॥  
युधिष्ठिर महाबाहो शृणु धर्मभृतांवर।  
नातप्ततपसो लोके प्राप्नुवन्ति महत्सुखम्।  
सुखदुःखे हि पुरुषः पर्यायेणोपसेवते ॥  
नात्यन्तमसुखं कश्चित्प्राप्नोति पुरुषर्षभ।  
प्रज्ञावांस्त्वेव पुरुषः संयुक्तः परया धिया ॥  
उदयास्तमयज्ञो हि न हृष्यति न शोचति।  
सुखमापतितं विन्दन्दुःखमापतितं सहन् ॥  
कालप्राप्तमुपासीत सस्यानामिव कर्षकः।  
तपसो हि परं नास्ति तपसा विन्दते महत् ॥  
नासाध्यं तपसः किञ्चिदिति बुध्यस् भारत।  
सत्यमार्जवमक्रोधः संविभागो दमः शमः ॥  
अनसूयाऽविहिंसा च शौचमिन्द्रियसंयमः।  
साधनानि महाराज नराणां पुण्यकर्मणाम् ॥  
अधर्मरुचयो मूढास्तिर्यग्गतिपरायणाः।  
कृच्छ्रां योनिमनुप्राप्ता न सुखं विन्दते अनाः ॥  
इह यत्क्रियते कर्म तत्परत्रोपभुज्यते।  
`मूलसिक्तस्य वृक्षस्य फलं शाखासु दृश्यते'।  
तस्माच्छरीरं युञ्जीत तपसा नियमेन च ॥  
यथाशक्ति प्रयच्छेत संपूज्याभिप्रणम्य च।  
काले प्राप्ते च हृष्टात्मा राजन्विगतमत्सरः ॥  
सत्यवादी लभेतायुरनायासमथार्जवम्।  
अक्रोधनोऽनसूयश्च निर्वृतिं लभते पराम् ॥  
दान्तः शमपरः शश्वत्परिक्लेशं न विन्दति।  
न च तप्यति दान्तात्मा दृष्ट्वा परगतां श्रियम् ॥  
संविभक्ता च दाता च भोगवान्सुखवान्नरः।  
भवत्यहिंसकश्चैव परमारोग्यमश्नुते ॥  
मान्यं मानयिता जन्म कुले महति विन्दति।  
`विन्दते सुखमत्यर्थमिह लोके परत्र च'।  
व्यसनैर्न तुसंयोगं प्राप्नोति विजितेन्द्रियः ॥  
शुभानुशयबुद्धिर्हि संयुक्तः कालधर्मणा।  
प्रादुर्भवति तद्योगात्कल्याणमतिरेव सः ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

भगवन्दानधर्माणआं तपसो वा महामुने।  
किंस्विद्बहुगुणं प्रेत्य किं वा दुष्करमुच्यते ॥  


व्यास उवाच।  

दानान्न दुष्करं तात पृथिव्यामस्ति किञ्चन।  
अर्थे च महती तृष्णा स च दुःखेन लभ्यते ॥  
`राजन्प्रत्यक्षमेवैतद्दृश्यते लोकसाक्षिकम्'।  
परित्यज्य प्रियान्प्राणान्प्रविशन्ति रणाजिरम्।  
तथैव प्रतिपद्यन्ते समुद्रमटवीं तथा ॥  
कृषिगोरक्ष्यमित्येके प्रतिपद्यन्ति मानवाः।  
पुरुषाः प्रेष्यतामेके निर्गच्छन्ति धनार्थिनः ॥  
तस्माद्दुःखार्जितस्यैव परित्यागः सुदुष्करः।  
सुदुष्करतरं दानं तस्माद्दानं मतं मम ॥  
विसेषस्त्वत्र विज्ञेयो न्यायेनोपार्जितं धनम्।  
पात्रे काले च देशे च प्रयतः प्रतिपादयेत् ॥  
अन्यायात्समुपात्तेन दानधर्मौ धनन यः।  
कुरुते न स कर्तारं त्रायते महतो भयात् ॥  
पात्रे दानं स्वल्पमपि काले दत्तं युधिष्ठिर।  
मनसा हि विशुद्धेन प्रेत्यानन्तफलं स्मृतम् ॥  
`श्रद्धा धर्मानुगा देवी पावनी विश्वधारिणी।'  
सवित्री प्रसवित्री च संसारार्णवतारिणी ॥  
श्रद्धया धार्यते धर्मो महद्भिर्नार्थदर्शिभिः।  
सधना अपिराजानो निःश्रद्धा नरकं गताः ॥  
निष्किञ्चनाश्च मुनयः श्रद्धावन्तो दिवं गताः।  
देशे काले च पात्रे च मुद्गलः श्रद्धयाऽन्वितः।  
व्रीहिद्रोणं प्रदायाथ परं पदमवाप्तवान्' ॥  
अत्राप्युदाहरन्तीमतिहासं पुरातनम्।  
व्रीहिद्रोणपरित्यागाद्यत्फलं प्राप मुद्गलः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि व्रीहिद्रौणिकपर्वणि षष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥260॥  

## टिप्पणयः

ध्यान्तः ध्यायन्तः ॥  
द्यूतोद्भवस् द्यूतहेतोः शकुन्यादेः ॥  
अवलोककोऽवलोकितुकामः ॥  
नह्यनन्तं सुखं कश्चित् इति झ. पाठः ॥  
तपसा ज्ञानेन।  
महद्ब्रह्म ॥  
काले दानकाले ॥  
अनायासं क्लेशपरिहारम्।  
निर्वृत्तिं सुखम्।  
परां मोक्षाख्याम् ॥  
संविभक्ता अन्नादेर्विभागकर्ता।  
दाता धनादेः ॥  
शुभमेवानुशेते शुभपक्षपातिनी बुद्धिर्यस्य।  
कालधर्मेण मरणेन ॥  
दानजानां धर्माणाम्।  
तपसः कायक्लेशकृतस्य कृच्छादेः।  
एत रयोर्मध्ये प्रेत्य मृत्वा किं बहुगुणं किं परलोके श्रेष्ठमित्यर्थः ॥  
दुःखार्जितस्य धनस्येति शेषः।  
मतं श्रेष्ठत्वेन ॥  
द्रोणो मानविशेषस्तन्मिता व्रीहयस्तेषां दानात् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 261

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.261. अध्यायः 261

## विषयाः

मुद्गलचित्तपरीक्षणाय दुर्वाससा षट्कृत्वोयाचनेष्यविकृतमनसा तेन तदातदाऽन्नदानेन तत्तोषणम् ॥1॥  
तन्महिम्ना सविमानेन देवदूतेन सशरीरस्यैव मुद्गलस्य स्वर्गंप्रत्याह्नानम् ॥2॥  
मुद्गलेन तंप्रति स्वर्गस्वरूपनिरूपणप्रार्थना ॥3॥  

## पाठः



युदिष्ठिर उवाच।  

व्रीहिद्रोणः परित्यक्तः कथं तेन महात्मना।  
कस्मै दत्तश्च भगवन्विधिना केन चात्थ मे ॥  
प्रत्यक्षधर्मा भगवान्यस् तुष्टो हि कर्मभिः।  
सफलं तस्य जन्माहं मन्ये सद्धर्मचारिणः ॥  


व्यास उवाच।  

शिलोञ्छवृत्तिर्धर्मात्मा मुद्गलः संयतेन्द्रियः।  
आसीद्राजन्कुरुक्षेत्रे सत्यवागनसूयकः ॥  
अतिथिव्रती क्रियावांश्च कापोतीं वृत्तिमास्थितः।  
सत्रमिष्टीकृतन्नाम समुपास्ते महातपाः ॥  
सपुत्रदारो हि मुनिः पक्षाहारो बभूव ह।  
कपोतवृत्त्या पक्षेण व्रीहिद्रोयणमुपार्जयत् ॥  
दर्शं च पौर्णमासं च कुर्वन्विगतमन्सरः।  
देवतातिथिशेषेण कुरुते देहयापनम् ॥  
तत्रेन्द्रः सहितो देवैः साक्षात्रिभुवनेश्वरः।  
प्रत्यृह्णान्महाराज भागं पर्वणिपर्वणि ॥  
स पर्वकाल्यं कृत्वा तु मुनिवृत्त्या समन्वितः।  
अतिथिभ्यो ददावन्नं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ॥  
व्रीहिद्रोणस्य तत्प्रीत्या ददतोऽन्नं महात्मनः।  
ऋषेर्मात्सर्यहीनस् वर्धत्यतिथिदर्शनात् ॥  
तच्छतान्यपि भुञ्जन्ति ब्राह्मणानां मनीषिणाम्।  
मुनेस्त्यागविशुद्ध्या तु तदन्नं वृद्धिमृच्छति ॥  
तं तु रशुश्राव धर्मिष्ठं मुद्गलं संशितव्रतम्।  
दुर्वासा नृप दिग्वासास्तमथाभ्याजगाम ह ॥  
विभ्रच्चानियतं वेषमुन्मत्त इव पाण्डव।  
विकचः परुषा वाचो व्याहरन्विविधा मुनिः ॥  
अभिगम्याथ तं विप्रमुवाच मुनिसत्तमः।  
अन्नार्थिनमनुप्राप्तं विद्धि मां मुनिसत्तम ॥  
स्वागतं तेऽस्त्विति मुनिं मुद्गलः प्रत्यभाषत।  
पाद्यमाचमनीयं च प्रतिवेद्यान्नमुत्तमम् ॥  
प्रादात्स तपसोपात्तं क्षुधितायातिथिप्रियः।  
उन्मत्ताय परां श्रद्धामास्थाय स धृतव्रतः ॥  
ततस्तदन्नं रसवत्स एव क्षुधयाऽन्वितः।  
बुभुजे कृत्स्नमुन्मत्तः प्रादात्तस्मै च मुद्गलः ॥  
भुक्त्वा चान्नं ततः सर्वमुच्छिष्टेनात्मनस्ततः।  
अथाङ्गं लिलिपेऽन्नेन यथागतमगाच्च सः ॥  
`तेनैवात्मानमालिप्य हसन्गायन्प्रधावति।  
नृत्यते धावते चैव बुद्ध्या तत्क्रोशते तथा' ॥  
एवं द्वितीये संप्राप्ते पर्वकाले मनीषिणः।  
आगम्य बुभुजे सर्वमन्नपुञ्छोपजीविनः ॥  
निराहारस्तु स मुनिरुञ्छमार्जये पुनः।  
न चैनं विक्रियां नेतुमशकन्मुद्गलं क्षुधा ॥  
न क्रोधो न च मात्सर्यं नावमानो न संभ्रमः।  
सपुत्रदारमुञ्छन्तमाविवेश द्विजोत्तमम् ॥  
तथा तमुञ्छधर्माणं दुर्वासा मुनिसत्तमम्।  
उपतस्थे यथाकालं षट्कृत्वः कृतनिश्चयः ॥  
न चास् मनसः कश्चिद्विकारो दृश्यते मुनेः।  
शुद्धसत्वस्य शुद्धं स ददृशे निर्मलं मनः ॥  
तमुवाच ततः प्रीतः स मुनिर्मुद्गलं तदा।  
त्वत्समो नास्ति लोकेऽस्मिन्दाता मात्सर्यवर्जितः ॥  
क्षुद्धर्मसञ्ज्ञां प्रणुदत्यादत्ते धैर्यमेव च।  
विषयानुसारिणी जिह्वा कर्षत्येव रसान्प्रति ॥  
आहारप्रभवाः प्राणा मनो दुर्निग्रहं चलम्।  
मनसश्चेन्द्रियाणां चाप्यैकाग्र्यं निश्चितं तपः ॥  
श्रमेणोपार्जितं त्यक्तं न च दुःखेन चेतसा।  
तत्सर्वं भवता साधो यथावदुपपादितम् ॥  
प्रीताः स्मोऽनुगृहीताश्च समेत्य भवता सह।  
इन्द्रियाभिजयो धैर्यं संविभागो दमः शमः।  
दया सत्यं च धर्मश्च त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥  
`लोकाः समस्ता धर्मेण धार्यन्ते सचराचराः।  
धर्मोपि धार्यते येन धृतियुक्त त्वयाऽऽत्मना ॥  
विशुद्धसत्वसंपन्नो न त्वदन्योस्ति कश्चन'।  
जितास्ते कर्मभिर्लोकाः प्राप्तोसि परमां गतिम् ॥  
अहो दानं विघुष्टं ते सुमहत्स्वर्गवासिभिः।  
सशरीरो भवान्गन्ता स्वर्गं सुचरितव्रत ॥  
इत्येवं वदतस्तस्य तदा दुर्वाससो मुनेः।  
देवदूतो विमानेन मुद्गलं प्रत्युपस्थितः ॥  
हंससारसयुक्तेन किङ्किणीजालमालिना।  
कामगेन विचित्रेण दिव्यगन्धवता तथा ॥  
उवाच चैनं विप्रर्षिं विमानं कर्मभिर्जितम्।  
समुपारोह संसिद्धिं प्राप्तोसि परमां मुने ॥  
तमेवंवादिनमृषिर्देवदूतमुवाच ह।  
इच्छामि भवता प्रोक्तान्गुणान्स्वर्गनिवासिनां ॥  
के गुणास्तत्रवसतां किं तपः कश्च निश्चयः।  
स्वर्गे तत्रसुखं किं च दोषो वा देवदूतक ॥  
सतां साप्तपदं मित्रमाहुः सन्तः कुलोचिताः।  
मित्रतां च पुरस्कृत्य पृच्छामि त्वामहं विभो ॥  
यदत्र तथ्यं पथ्यं च तद्ब्रवीह्यविचारयन्।  
श्रुत्वा तथा करिष्यामि व्यवसायं गिरा तव ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि व्रीहिद्रौणिकपर्वणि एकषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥261॥  

## टिप्पणयः

प्रत्यक्षधर्मा नृणां धर्मस्य वेत्ता।  
भगवान् ईश्वरः ॥  
उञ्छः कणश आदानं कणिशाद्यर्जनं शिलमिति यादवः।  
ते उभे वृत्तिर्जीवनं यस् स शिलोञ्छवृत्तिः ॥  
कापोतींवृत्तिं अल्पसङ्ग्रहरूपाम्।  
इष्टीकृतंइष्टिभिरेव निर्वर्त्यं नतु पश्वादिना सत्रं यज्ञम् ॥  
व्रीहिद्रोणमात्रं यदा सिध्यति तदा ददाति तदा च दीयमानं तद्वर्धति वर्धते ॥  
ऋच्छति प्राप्नोति ॥  
विकचः हसन्मुण्डो वा ॥  
द्वितीये पक्षे ॥  
क्षुत् क्षुधा ॥  
त्यक्तुं दुःखं शुद्धेन चेतसा इति ख. झ. ध. पाठः ॥  
व्यवसायं निश्चयम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 262

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.262. अध्यायः 262

## विषयाः

देवदूतात्स्वर्गसुखस्यास्थिरतां परिजानता मुद्गलेन स्वर्गानभिरोचनपूर्वकं देवदूतस्य स्वर्गंप्रति प्रस्थापनम् ॥1॥  
व्यासेन युधिष्ठिरंप्रति मुद्गलोपाख्यानकथनपूर्वकं स्वाश्रमंप्रति गमनम् ॥2॥  

## पाठः



देवदूत उवाच।  

महर्षेऽकार्यबुद्धिस्त्वं यः स्वर्गसुखमुत्तमम्।  
संप्राप्तं प्रतिपत्तव्यं विमृशस्यबुधो यथा ॥  
उपरिष्टादयं लोको योऽयं स्वरिति सञ्ज्ञितः।  
ऊर्ध्वगः सत्पथः शश्वद्देवयानचरो मुने ॥  
नातप्ततपसः पुंसो नामहायज्ञयाजिनः।  
नानृता नास्तिकाश्चैव तत्रगच्छन्ति मुद्गल ॥  
धर्मात्मानो जितात्मानः शान्ता दान्ता विमत्सराः।  
दानधर्मरताः पुंसः शूराश्चाहितलक्षणाः ॥  
तत्रगच्छन्ति धर्माग्र्यं कृत्वा शमदमात्मकम्।  
लोकान्पुण्यकृतां ब्रह्मन्सद्भिराचरितान्नृभिः ॥  
देवाः साध्यास्तथा विश्वे तथैव च महर्षयः।  
यामा धामाश्च मौद्गल्य गन्धर्वाप्सरसस्तथा ॥  
एषां देवनिकायानां पृथक्पृथगनेकशः।  
भास्वन्तः कामसंपन्ना लोकास्तेजोमयाः शुभाः ॥  
त्रयस्त्रिंशत्सहस्राणि योजनानि हिरण्मयः।  
मेरुः पर्वतराड्यत्रदेवोद्यानानि मुद्गल ॥  
`नन्दनान्यतिरम्याणि तत्रोद्यानानि मुद्गल।  
सर्वकामफलैर्वृक्षैः शोभितानि समन्ततः' ॥  
नन्दनादीनि पुण्यानि विहाराः पुण्यकर्मणाम्।  
न क्षुत्पिपासे न ग्लानिर्न शीतोष्णे भयं तथा ॥  
बीभत्समशुभं वाऽपि रोगो वा तत्र कश्चन।  
मनोज्ञाः सर्वतो गन्धाः सुखस्पर्शाश्च सर्वशः ॥  
शब्दाः श्रुतिमनोग्राह्याः सर्वतस्तत्रवै मुने।  
न शोको न जरा तत्र नायासपरिदेवने ॥  
ईदृशः स मुने लोकः स्वकर्मफलहेतुकः।  
सुकृतैस्तत्रपुरुषाः संभवन्त्यात्मकर्मभिः ॥  
तैजसानि शरीराणि भवन्त्य्रोपपद्यताम्।  
कर्मजान्येव मौद्गल्य न मातृपितृजान्युत ॥  
रन संस्वेदो न दौर्गन्ध्यं पुरीषं मूत्रमेव च।  
तेषां न च रजोवस्त्रं बाधते तत्रवै मुने ॥  
न म्लायन्ति स्रजस्तेषां दिव्यगन्धा मनोरमाः।  
समूह्यन्ते विमानैश्च ब्रह्मन्नेवंविधा हि ते ॥  
ईर्ष्याशोकक्लमापेता मोहमात्सर्यवर्जिताः।  
सुखं संर्गजितस्तत्रवर्तयन्ते महामुने ॥  
तेषां तथाविधानां तु लोकानां मुनिपुङ्गव।  
उपर्युपरि शक्रस् लोका दिव्या गुणान्विताः ॥  
परतो ब्रह्मणस्तस्य लोकस्तेजोमयः शुभः।  
यत्र यान्त्यृषयो ब्रह्मन्पूताः स्वैः कर्मभिः शुभैः ॥  
ऋभवो नाम तत्रान्ये देवानामपि देवताः।  
तेषां लोकाः परतरे यान्यजन्तीह देवताः ॥  
स्वयंप्रभास्ते भास्वन्तो लोकाः कामदुघाः परे।  
न तेषां स्त्रीकृतस्तापो न भोगैश्वर्यमत्सरः ॥  
न वर्तयन्त्याहुतिभिस्ते नाप्यमृतभोजनाः।  
तथा दिव्यशरीरास्ते न च विग्रहमूर्तयः ॥  
नासुखाः सुखकामास्ते देवदेवाः सनातनाः।  
न कल्पपरिवर्तेषु परिवर्तन्ति ते तथा ॥  
रजरा मृत्युः कुतस्तेषां हर्षः प्रीतिः सुखं न च।  
न दुःखं न सुखं चापि रागद्वेषौ कुतो मुने ॥  
देवानामपि मौद्गल्यकाङ्क्षिता सा गतिः परा।  
दुष्प्रापा परमा सिद्धिरगम्या कामगोचरैः ॥  
त्रयस्त्रिंशदिमे लोकाः शेषा लोका मनीषिभिः।  
गम्यन्ते नियमैः श्रेष्ठैर्दानैर्वा विधिपूर्वकैः ॥  
सेयं दानकृता व्युष्टिरनुप्राप्ता सुखं त्वया।  
तां रभुङ्क्ष्व सुकृतैर्लब्धां तपसा द्योतितप्रभः ॥  
एतत्स्वर्गसुखं विप्र लोका नानाविधास्तथा।  
गुणाः स्वर्गस्य प्रोक्तास्ते दोषानपि निबोध मे ॥  
कृस्य कर्मणस्तत्रभुज्यते यत्फलं दिवि।  
न चान्त्क्रियते कर्म मूलच्छेदेन भुज्यते ॥  
सोऽत्रदोषो मम मतस्तस्यान्ते पतनं च यत्।  
सुखव्याप्तमनस्कानां पतनं यच्च मुद्गल ॥  
असन्तोषः परीतापो दृष्ट्वा दीप्ततराः श्रियः।  
यद्भवत्यवरे स्थाने स्थितानां तत्सुदुष्करम् ॥  
सञ्ज्ञामोहश्चपततां रजसा च प्रधर्षणम्।  
प्रम्लानेषु च माल्येषु ततः पिपतिषोर्भयम् ॥  
आब्रह्मभवनादेते दोषा मौद्गल्य दारुणाः।  
नाकलोकेसुकृतिनां गुणास्त्वयुतशो नृणाम् ॥  
अयं त्वन्यो गुणः श्रेष्ठश्च्युतानां स्वर्गतो मुने।  
शुभानुशययोगेन मनुष्येषूपजायते ॥  
तत्रापि स महाभागः कुले महति जायते।  
न चेत्संबुध्यते तत्रगच्छत्यधमतां ततः ॥  
इह यत्क्रियते कर्म तत्परत्रोपभुज्यते।  
कर्मभूमिरियं ब्रह्मन्फलभूमिरसौ मता ॥  


\[मुद्गल उवाच।  

महान्तस्तु अमी दोपास्त्वया स्वर्गस्य कीर्तिताः।  
निर्दोष एव यस्त्यन्यो लोकं तं प्रवदस्व मे ॥  


देवदूत उवाच।  

ब्रह्मणः सदनादूर्ध्वं तद्विष्णोः परमं पदम्।  
शुद्धं सनातनं ज्योतिः परं ब्रह्मेति यद्विदुः ॥  
न तत्रविप्र गच्छन्ति पुरुषा विषयात्मकाः।  
दम्भलोभमहाक्रोधमोहद्रोहैरभिद्रुताः ॥  
निर्ममा निरहङ्कारा निर्द्विन्द्वाः संयतेन्द्रियाः।  
ध्यानयोगपराश्चैव तत्रगच्छन्ति मानवाः ॥\]  
एतत्ते सर्वमाख्यतं यन्मां पृच्छसि मुद्गल।  
तवानुकम्पया साधो साधु गच्छाम माचिरम् ॥  


व्यास उवाच।  

एतच्छ्रुत्वा तु मौद्गल्यो वाक्यं विममृशे धिया।  
विमृश्य च मुनिश्रेष्ठो देवदूतमुवाचह ॥  
देवदूत नमस्तेऽम्तु गच्छ तात यथासुखम्।  
महादोषेण मे कार्यं न स्वर्गेण सुखेन चा ॥  
पतनान्ते महादुःखं परितापः सुदारुणः।  
स्वर्गभाजः पतन्तीह तस्मात्स्वर्गं न कामये ॥  
यत्रगत्वान शोचन्ति न व्यथन्तिचलन्ति वा।  
तदहं स्थानमत्यन्तं मार्गयिष्यामि केवलम् ॥  
इत्युक्त्वा स मुनिर्वाक्यं देवदूतंविसृज्य तम्।  
शिलोञ्छवृत्तिमुत्सृज्य शममातिष्ठदुत्तमम् ॥  
तुल्यनिन्दास्तुतिर्भूत्वासमलोष्टाश्मकाञ्चनः।  
ज्ञानयोगेन शुद्धेन ध्याननित्यो बभूव ह ॥  
`निगृहीतेन्द्रियग्रामः समयोजयदात्मनि।  
युक्तचित्तं यथाऽऽत्मानं युयोज परमेश्वरे' ॥  
ध्यानयोगाद्बलं लब्ध्वा प्राप्य बुद्धिमनुत्तमाम्।  
जगाम शाश्वतीं सिद्धिं परां निर्वाणलक्षणाम् ॥  
तस्मात्त्वमपिकौन्तेय न शोकं कर्तुमर्हसि।  
राज्यात्स्फीतात्परिभ्रष्टस्तपसा तदवाप्स्यसि ॥  
सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम्।  
पर्यायेणोपसर्पन्ते नरं नेमिमरा इव ॥  
पितृपैतामहं राज्यंप्राप्स्यस्यमितविक्रम।  
वर्षात्रयोदशादूर्ध्वंव्येतु ते मानसो ज्वरः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

स एवमुक्त्वाभगवान्व्यासः पाण्डवनन्दनम्।  
जगाम तपसे धीमान्पुनरेवाश्रमं प्रति ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि ब्रीहिद्रौणिकपर्वणि द्विषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥262॥  

## टिप्पणयः

उपरिष्टाच्च स्वर्लोकः इति ख. झ. पाठः ॥  
पुसः पुमांसः ॥  
शूराश्चाहबलक्षणाः इति ख. झ. पाठः ॥  
यामा धामाश्च गणविशेषाः ॥  
देवानां निकाया आलया येषु तेषां देवनिकायानाम् ॥  
उपपद्यतामुपगच्छताम् ॥  
त्रयस्त्रिशदिमे देवा येषां लोका इति ख. झ. पाठः ॥  
व्युष्टिः संपत्तिः .।  
नेमि चक्रधाराम्।  
अराः नामिनेमिसन्धानदारूणि ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 263

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.263. अध्यायः 263

## विषयाः

कादाचन शिष्यायुतसहितेन दुर्वाससा दुर्योधनगृहंप्रति गमनम् ॥1॥  
दुर्योधनन स्वपरिचर्यासन्तुष्टं तप्रति ब्राह्मणादीनां द्रौपद्याश्च भोजनावसाने भोजनाय पाण्डवान्प्रति गमनप्रार्थना ॥2॥  
दुर्वाससा तस्मै तद्वरदानपूर्वकं पाण्डवान्प्रति प्रस्थानम् ॥3॥  

## पाठः



जनमेजय उवाच।  

वसत्स्वेवं वने तेषु पाण्डवेषु महात्मसु।  
रममाणएषु चित्राबिः कथाभिर्मुनिभिः सह ॥  
सूर्यदत्ताक्षयान्नेन कृष्णाया भोजनावधि।  
ब्राह्मणांस्तर्पमाणेषु ये चान्नार्थमुपागताः।  
आरण्यानां मृगाणां च मांसैर्नानाविधैरपि ॥  
धार्तराष्ट्रा दुरात्मानः सर्वे दुर्योधनादयः।  
कथं तेष्वन्ववर्तन्त पापाचारा महामुने ॥  
दःशासनस्य कर्णस्य शकुनेश्च मते स्थिताः।  
एतदाचक्ष्व भगवन्वैशम्पायन पृच्छतः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

श्रुत्वा तेषां तथा वृत्तिं नगरे वसतामिव।  
दुर्योधनो महाराज तेषु पापमरोचयत् ॥  
तथा तैर्निकृतिप्रज्ञैः कर्णदुःशासनादिभिः।  
नानोपायैरधं तेषु चिन्तयत्सु दुरात्मसु ॥  
अभ्यागच्छत्स धर्मात्मा तपस्वी कसुमहायशाः।  
शिष्यायुतसमोपेतो दुर्वासा नाम कामतः ॥  
तमागतमभिप्रेक्ष्य मुनिं परमकोपनम्।  
सहितो भ्रातृभिः श्रीमानातिथ्येन न्यमन्त्रयत् ॥  
विधिवत्पूजयामास स्वयं किङ्करवत्स्थितः।  
अहानि कतिचित्तत्र तस्थौ स मुनिसत्तमः ॥  
तं च पर्यचरद्राजा दिवारात्रमतन्द्रितः।  
दुर्योधनो महाराज शापात्तस्य विशङ्कितः ॥  
क्षुधितोऽस्मि ददस्वान्नं शीघ्रं मम नराधिप।  
इत्युक्त्वा गच्छति स्नातुं प्र्यागच्चति वै चिरात् ॥  
न भोक्ष्याम्यद्यमे नास्ति क्षुधेत्युक्त्वैत्यदर्शनम्।  
अकस्मादेत्य च ब्रूते भोजनयास्मांस्त्वरान्वितः ॥  
कदाचिच्च निशीथे स उत्थाय निकृतौ स्थितः।  
पूर्ववत्कारयित्वाऽन्नं न भुङ्क्ते गर्हयन्स्म सः ॥  
वर्तमाने तथा तस्मिन्यदा दुर्योधनो नृपः।  
विकृतिं नैति न क्रोधं तदा तुष्टोऽभवन्मुनिः ॥  
आहचैनं दुराधर्षो वरदोऽस्मीति भारत ॥  
वरं वरय भद्रं ते यत्ते मनसि वर्तते।  
मयि प्रीते तु यद्धर्म्यं नालभ्यं विद्यते तव ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य महर्षेर्भावितात्मनः।  
अमन्यत पुनर्जातमात्मानं स सुयोधनः ॥  
प्रागेव मन्त्रितं चासीत्कर्णदुःशासनादिभिः।  
याचनीयं मुनेस्तुष्टादिति निश्चित्य दुर्मतिः ॥  
अतिहर्षान्वितो राजन्वरमेनमयाचत।  
शिष्यैः सह मम ब्रह्मन्यथा जातोऽतिथिर्भवान् ॥  
अस्मत्कुले महाराजो ज्येष्ठः श्रेष्ठो युधिष्ठिरः।  
वने वसति धर्मात्मा भ्रातृभिः परिवारितः।  
गुणवाञ्शीलसंपन्नस्तस्य त्वमतिथिर्भव ॥  
यदा च राजपुत्री सा सुकुमारी यशस्विनी।  
भोजयित्वा द्विजान्सर्वान्पतींश्च वरवर्णिनी ॥  
विश्रान्ता च स्वयं भुक्त्वा सुखासीना भवेद्यदा।  
तदा त्वं तत्रगच्छेथा यद्यनुग्राह्यता मयि ॥  
तथा करिष्ये त्वत्प्रीत्येत्येवमुक्त्वा सुयोधनम्।  
दुर्वासा अपिविप्रेन्द्रो यथागतमगात्ततः ॥  
कृतार्थमपि चात्मानं तदा मेने सुयोधनः।  
करेण च करं गृह्य कर्णस्य मुदितो भृशम् ॥  
कर्णोपि भ्रातृसहितमित्युवाच नृपं मुदा।  
दुष्ट्या कामः सुसंवृत्तोदिष्ट्या कौरव वर्धसे।  
दिष्ट्या ते शत्रवो मग्ना दुस्तरे व्यसनार्णवे ॥  
दुर्वासःक्रोधजे वह्नौ पतिताः पाण्डुनन्दनाः।  
स्वैरेव ते महापापैर्गता वै दुस्तरं तमः ॥  


वैशंपायु उवाच।  

इत्थं ते निकृतिप्रज्ञा राजन्दुर्योधनादयः।  
हसन्तः प्रीतमनसो जग्मुः स्वंस्वं निकेतनम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि त्रिषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥263॥  

## टिप्पणयः

\* इतः परं दुर्वासउपाख्यानात्मकमध्यायद्वयं झ. पुस्तकएव दृश्यते।  
अध दुःखम् ॥  
धर्म्ये धर्मादनपेतम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 264

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.264. अध्यायः 264

## विषयाः

दुर्वाससा दुर्योधनप्रार्थनासफलीकरणायाकाले पाण्डवान्प्रत्यन्नयाचनम् ॥1॥  
तथा युधिष्ठिरानुमत्या शिष्यायुतेन सह स्नानाय नदींप्रति गमनम् ॥2॥  
अत्रान्तरे द्रौपदीप्रार्थनया श्रीकृष्णेन तत्समीपागमनम् ॥3॥  
तथा निवेदितदुर्वासोवृत्तान्तेन तेन स्वीयक्षुन्निवृत्तये द्रौपदीप्रत्यन्नयाचनम् ॥4॥  
तयाऽन्नस्य शेषाभावे निवेदितेऽन्नस्यालीमानाय्य तत्कण्ठलग्नशाकपुलाकभक्षणएन सशिप्यस्य दुर्वाससस्तृप्तिजननम् ॥5॥  
ततो भोजनाय भीमेनाह्वाने लजितस्य दुर्वाससो भर्याच्छिष्यैः सह पलायनम् ॥6॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

ततः कदाचिद्दुर्वासाः सुखासीनांस्तु पाण्डवान्।  
भुक्त्वा चावस्थितां कृष्णां ज्ञात्वा तस्मिन्वने मुनिः।  
अभ्यागच्छत्परिवृतः शिष्यैरयुतसंमितैः ॥  
दृष्ट्वा यान्तं तमतिथिं स च राजा युधिष्ठिरः।  
जगामाभिमुखः श्रीमान्सह भ्रातृभिरच्युतः ॥  
तस्मै बद्ध्वाञ्जलिं सम्यगुपवेश्य वरासने।  
विधिवत्पूजयित्वा तमातिथ्यन न्यमन्त्रयत्।  
आह्निकं भगवन्कृत्वा शीघ्रमेहीति चाब्रवीत् ॥  
जगाम च मुनिः सोपि स्नातुं शिष्यैः सहानघः।  
भोजयेत्सहशिष्यं मां कथमित्यविचिन्तयन् ॥  
न्यमज्जत्सलिले चापि मुनिसङ्घः समाहितः ॥  
एतस्मिन्नन्तरे राजन्द्रौपदी योपितां वरा।  
चिन्तामवाप परमामन्नहेतोः पतिव्रता ॥  
सा चिन्तयन्ती च यदा नान्नहेतुमविन्दत।  
मनसा चिन्तयामास कृष्णं कंसनिषूदनम् ॥  
कृष्णकृष्ण महाबाहो देवकीनन्दनाव्यय।  
वासुदेव जगन्नाथ प्रणतार्तिविनाशन ॥  
विश्वात्मन्विश्वजनक विश्वहर्तः प्रभोऽव्यय।  
प्रपन्नपाल गोपाल प्रजापाल परात्पर।  
आकूतीनां च चित्तीनां प्रवर्तक नताऽस्मि ते ॥  
वरेण्य वरदानन्त अगतीनां गतिप्रद।  
पुराणपुरुष प्राणमनोवृत्त्याद्यगोचर ॥  
सर्वाध्यक्ष पराध्यक्ष त्वामहं शरणं गता।  
पाहि मां कृपया देव शरणागतवत्सल ॥  
नीलोत्पलदलश्याम पद्मगर्भारुणेक्षण।  
पीताम्बरपरीधान लसत्कौस्तुभभूषण ॥  
त्वमादिरन्तो भूतानां त्वमेव च परायणम्।  
परात्परतरं ज्योतिर्विश्वात्मा सर्वतोमुखः ॥  
त्वामेवाहुः परं बीजं निधानं सर्वसंपदाम्।  
त्वया नाथेन देवेश सर्वापद्म्यो भयं न हि ॥  
दुःशासनादहं पूर्वं सभायां मोचिता यथा।  
तथैव सङ्कटादस्मान्मामुद्धर्तुमिहार्हसि ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवं स्तुतस्तदा देवः कृष्णया भक्तवत्सलः।  
द्रौपद्याः सङ्कटं ज्ञात्वा देवदेवो जगत्पतिः ॥  
पार्स्वस्थां शयने त्यक्त्वा रुक्मिणीं केशवः प्रभुः।  
तत्राजगाम त्वरितो ह्यचिन्त्यगतिरीश्वरः ॥  
ततस्तं द्रौपदी दृष्ट्वाप्रणम्य परया मुदा।  
अब्रवीद्वासुदेवाय मुनेरागमनादिकम् ॥  
ततस्तामब्रवीत्कृष्णः क्षुधितोस्मि भृशातुरः।  
शीघ्रं भोजय मां कृष्णे पश्चात्सर्वं करिष्यसि ॥  
निशम्य तद्वचः कृष्णा लज्जिता वाक्यमब्रवीत्।  
स्थाल्यां भास्करदत्तायामन्नं मद्भोजनावधि ॥  
भुक्तवत्यस्म्यहं देव तस्मादन्नं न विद्यते।  
ततः प्रोवाच भगवान्कृष्णां कमललोचनः ॥  
कृष्णे न नर्मकालोऽयं क्षुच्छ्रमेणातुरे मयि।  
शीघ्रं गच्छ मम स्थालीमानयित्वा प्रदर्शय ॥  
इति निर्बन्धतः स्थालीमानाय्य स यदूद्वहः।  
स्थाल्याः कण्ठेऽथ संलग्नं शाकान्नं वीक्ष्यकेशवः ॥  
उपयुज्याब्रवीदेनामनेन हरिरीश्वरः।  
विश्वात्मा प्रीयतां देवस्तुष्टश्चास्त्विति यज्ञभूक् ॥  
आकारय मुनीञ्शीघ्रं भोजनायेति चाब्रवीत्।  
भीमसेनं महाबाहुः कृष्णः क्लेशविनाशनः ॥  
ततो जगाम त्वरितो भीमसेनो महायशाः।  
आकारितुं तु तान्सर्वान्भोजनार्थं नृपोत्तम।  
स्नातुं गतान्देवनद्यां दुर्वासःप्रभृतीन्मुनीन् ॥  
ते चावतीर्णाः सलिले कृतवन्तोऽघमर्षणम्।  
दृष्ट्वोद्गारान्सान्नरसांस्तृप्त्या परमया युताः।  
उत्तीर्य सलिलात्तस्माद्दृष्टवन्तः परस्परम् ॥  
दुर्वाससमभिप्रेक्ष्यते सर्वे मुनयोऽब्रुवन्।  
राज्ञा हिकारयित्वाऽन्नं वयं स्नातुं समागताः ॥  
आकण्ठतृप्ता विप्रर्षे किंस्विद्भुञ्जामहे वयम्।  
वृथा पाकः कृतोस्माभिस्तत्र किं करवामहे ॥  


दुर्वासा उवाच।  

वृथा पाकेन राजर्षेरपराधः कृतो महान्।  
माऽस्मानधाक्षुर्दृष्ट्वैव पाण्डवाः क्रूरचक्षुषा ॥  
स्मृत्वाऽनुभावं राजर्षेरम्बरीषस्य धीमतः।  
बिभेमि सुतरां विप्रा हरिपादाश्रयाज्जनात् ॥  
पाण्डवाश्च महात्मानः सर्वे धर्मपरायणाः।  
शूराश्चकृतविद्याश्च व्रतिनस्तपसि स्थिताः ॥  
सदाचाररता नित्यं वासुदेवपरायणाः।  
क्रुद्धास्ते निर्दहेयुर्वै तूलराशिमिवानलः।  
तत एतानपृष्ट्वैव शिष्याः शीघ्रं पलायत ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

इत्युक्तास्ते द्विजाः सर्वे मुनिना गुरुणा तदा।  
पाण्डवेभ्यो भृशं भीता दुद्रुवुस्ते दिशो दश ॥  
भीमसेनो देवनद्यामपश्यन्मुनिसत्तमान्।  
तीर्थे ष्वितस्ततस्तस्या विचचार गवेषयन् ॥  
तत्रस्थेभ्यस्तापसेभ्यः श्रुत्वा ताश्चैव विद्रुतान्।  
युधिष्ठिरमथाभ्येत्य तं वृत्तान्तं न्यवेदयत् ॥  
ततस्ते पाण्डवाः सर्वे प्र्यागमनकाङ्क्षिणः।  
प्रतीक्षनतः कियत्कालं जितात्मानोऽवतस्थिरे ॥  
निशीथेऽभ्येत्य चाकस्मादस्मान्स च्छलयिष्यति।  
कथं च निस्तरेमास्मात्कृच्छ्राद्दैवोपसादितात् ॥  
इति चिन्तापरान्दृष्ट्वा निःश्वसन्तो मुहुर्मुहुः।  
उवाच वचनं श्रीमान्कृष्णः प्रत्यक्षतां गतः ॥  
भवतामापदं ज्ञात्वा ऋषेः परमकोपनात्।  
द्रौपद्या चिन्तितः पार्था अहं सत्वरमागतः ॥  
न भयं विद्यतेतस्मादृषेर्दुर्वाससोऽल्पकम्।  
तेजसा भवतां भीतः पूर्वमेव पलायितः ॥  
धर्मनित्यास्तु ये केचिन्न ते सीदन्ति कर्हिचित्।  
आपृच्छे वो गमिष्यामि नियतं भद्रमस्तु वः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

श्रुत्वेरितं केशवस्य बभूवुः स्वस्थामानसाः।  
द्रौपद्या सहिताः पार्थास्तमूचुर्विगतज्वराः ॥  
त्वया नाथेन गोविन्द दुस्तरामापदं विभो।  
तीर्णाः प्लवमिवासाद्य मज्जमाना महार्णवे ॥  
स्वस्ति साधय भद्रं ते इत्याज्ञातो ययौ पुरीम् ॥  
पाण्डवाश्च महाभाग द्रौपद्या सहिताः प्रभो।  
ऊषुः प्रहृष्टमनसो विहरन्तो वनाद्वनम्।  
इति तेऽभिहितं राजन्यत्पृष्टोऽहमिह त्वया ॥  
एवंविधान्यलीकानि धार्तराष्ट्रैर्दुरात्मभिः।  
पाण्डवेषु वनस्थेषु प्रयुक्तानि वृथाऽभवन् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि चतुःषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥264॥  

## टिप्पणयः

एतस्मिन्नन्तरे काले ॥  
आकूतीनां चित्तीनां चेति चेतोवृत्तिविशेषाणाम् ॥  
सहदेव महाबाहुरिति झ. पाठः ॥  
सहदेवो महायशा इति झ. पाठः ॥  
सहदेवो देवनद्यामिति झ. पाठः ॥  
अलीकान्यहितानि ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 265

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.265. अध्यायः 265

## विषयाः

पञ्चस्वपि पाण्डवेषु मृगयार्थे गतेषु सपरिजनेन सैन्धवेन मार्गवशात्तदाश्रमाभिगमनम् ॥1॥  
तत्रद्रौपदीदर्शनक्षुभितहृदा जयद्रथेन तत्तत्वजिज्ञासया तन्निकटं प्रतिकोटिकाश्यस् प्रेषणम् ॥2॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

तस्मिन्बहुमृगेऽरण्ये अटमाना महारथाः।  
काम्यके भरतश्रेष्ठा विजह्वुस्ते यथामराः ॥  
प्रेक्षमाणा बहुविधान्वनोद्देशान्समन्ततः।  
यथर्तुकालरम्याश्चवनराजीः सुषुष्पिताः ॥  
पाण्डवा मृगयाशीलाश्चरन्तस्तन्महद्वनम्।  
विजह्नरिन्द्रप्रिमाः कञ्चित्कालमरिन्दमाः ॥  
ततस्ते यौगपद्येन ययुः सर्वे चतुर्दिशम्।  
मृगयां पुरुषव्याघ्रा ब्राह्मणार्थे परतपाः ॥  
द्रौपदीमाश्रमे न्यस् तृणबिन्दोरनुज्ञया।  
महर्षेर्दीप्ततपसो घौम्यस्य च पुरोधसः ॥  
तस्तु राजा सिन्धूनां वार्धक्षत्रिर्महायशाः।  
विवाहकामः साल्वेयान्प्रयातः सोऽभवत्तदा ॥  
महता परिबर्हेण राजयोग्येन संवृतः।  
राजभिर्बहुभिः सार्धमुपायात्काम्यकं च सः ॥  
तत्रापश्यत्प्रियां भार्यां पाण्डवानां यशस्विनीम्।  
तिष्ठन्तीमाश्रमद्वारि द्रौपदीं निर्जने वने ॥  
विभ्राजमानां वपुषा बिभ्रतीं रूपमुत्तमम्।  
भ्राजयन्तीं वनोद्देशं नीलाभ्रमिव विद्युतम् ॥  
अप्सरा देवकन्या वा माया वा देवनिर्मिता।  
इतिकृत्वाञ्जलिं सर्वे ददृशृस्तामनिन्दिताम् ॥  
तः स राजा सिन्धूनां वार्धक्षत्रिर्जयद्रथः।  
विस्मितस्त्वनवद्याङ्गीं दृष्ट्वा तां दुष्टमानसः ॥  
स कोटिकाश्यं राजानमब्रवीत्काममोहितः।  
कस्य त्वेषाऽनवद्याङ्गी यदिवाऽपिन मानुषी ॥  
विवाहार्थो न मे कश्चिदिमां दृष्ट्वाऽतिमुन्दरीम्।  
एतामेवाहमादाय गमिष्यामि स्वमालयम् ॥  
गच्छ जानीहि सौम्येमां कस्य वाऽत्र कुतोपि वा।  
किमर्थमागता सुभ्रूरिदं कष्टकितं वनम् ॥  
अपि नाम वरारोहा मामेषा लोकसुन्दरी।  
भजेदद्यायतापाङ्गी सुदती तनुमध्यमा ॥  
अप्यहं कृतकामः स्यामिमां प्राप्य वरस्रियम्।  
गच्छजानीहि कोन्वस्या नाथ इत्येव कोटिक ॥  
स कोटिकाश्यस्तच्छ्रुत्वा रथात्प्रस्कन्द्य कुण्डली।  
उपेत्यपप्रच्छ तदा क्रोष्टा व्याघ्रवधूमिव ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि पञ्चषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥265॥  

## टिप्पणयः

परिबर्हेण परिच्छदेन ॥  
नीलाभ्रं नीलमेघम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 266

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.266. अध्यायः 266

## विषयाः

जयद्रथचोदनया कोटिकाश्येन द्रौपदींप्रति तत्पितृभर्तृकुलादिप्रश्नः ॥1॥  

## पाठः



कोटिक उवाच।  

का त्वं कदम्बस्य विनम्य शाखां किमाश्रमे तिष्ठसि शोभमाना।  
देदीप्यमानाऽग्निशिखेव नक्तं व्याधूयमाना पवनेन सूभ्रूः ॥  
अतीव रूपेण समन्विता त्वं न चाप्यरण्येषु बिभेषि किन्नु।  
देवी नु यक्षी यदिदानवी वा वराप्सरा दैत्यवराङ्गना वा ॥  
वपुष्मती वोरगराजकन्या वनेचरी वा क्षणदाचरस्त्री।  
त्वं देवराज्ञो वरुणस्य पत्नी यमस्य सोमस्य धनेश्वरस्य ॥  
धातुर्विधातुः सवितुर्विभोर्वा शक्रस्य वा त्वं सदनात्प्रपन्ना।  
न ह्येव नः पृच्छसि ये वयं स्म न चापि जानीम तवेह नाथम् ॥  
वयं हि मानं तव वर्धयन्तः पृच्छाम भद्रेप्रभवं प्रभुं च।  
आचक्ष्व बन्धूंश्च पतिं कुलं च जातिं च यच्चेगह करोषि कार्यम् ॥  
अहं तु राज्ञः सुरथस्य पुत्रो यं कोटिकाश्येति विदुर्मनुष्याः।  
`वश्येन्द्रियः सत्यरतिर्वरोरु वृद्धोपसेवी गुरुपूजकश्च' ॥  
असौ तु यस्तिष्ठतिकाञ्चनाङ्गे तथे हुतोऽग्निश्चयने यथैव।  
तरिगर्तराजः कमलायताक्षः क्षेमङ्करो नाम स एष वीरः ॥  
अस्मात्परस्त्वेष महाधनुष्मा\- न्पुत्रः कुलिन्दाधिपतेर्वरिष्ठः।  
निरीक्षते त्वां विपुलायताक्षः सुपुष्पितः पर्वतवासनित्यः ॥  
असौ तु यः पुष्करिणीसमीपे श्यामो युवा तिष्ठति दर्शनीयः।  
इक्ष्वाकुराजः सुबलस्य पुत्रः स एव हन्ता द्विषतां सुगात्रि ॥  
यस्यानुयात्रं ध्वजिनः प्रयान्ति सौवीरका द्वादशराजपुत्राः।  
शोणाश्वयुक्तेषु रथेषु सर्वे मस्वेषु दीप्ता इव इव्यवाहाः ॥  
अङ्गारकः कुञ्जरो गुप्तकश्च श्रुञ्जयः सञ्जयसुप्रवृद्धौ।  
प्रभङ्करोऽथ भ्रमरो रविश्च शूरः प्रतापःकुहनश्च नाम ॥  
यं षट्सहस्रा रथिनोऽनुयान्ति नागा हयाश्चैव पदातिनश्च।  
जयद्रथो नाम यदि श्रुतस्ते सौवीरराजः सुभगे स एषः ॥  
तस्यापरे भ्रातरोऽदीनसत्वा बलाहकानीकविदारणाद्याः।  
सौवीरवीराः प्रवरा युवानो राजानमेते बलिनोऽनुयान्ति ॥  
एतैः सहायैरुपयाति राजा मरुद्गणैरिन्द्र इवाभिगुप्तः।  
अजानतां ख्यापय नः सुकेशि कस्यासि भार्या दुहिता च कस्य ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि षट्षष्ट्यधिकद्विशतमोऽध्यायः ॥266॥  

## टिप्पणयः

धातुः प्रजापतेः सरस्वती वा।  
विधातुः कश्यपस्य रुद्वस्य वा।  
अदितिः पार्वती वा।  
विभोर्विष्णोर्लक्ष्मीर्वा ॥  
प्रभवपितरम्।  
प्रभुं महान्तम्।  
प्रभवं भुवं चेति ध.पाठः ॥  
चयने इष्टकोच्चये ॥  
पदातिनः पद्भ्यां अतितुं सततं गन्तुं शीलं येषां ते पदातयः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 267

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.267. अध्यायः 267

## विषयाः

कोटिकाश्यप्रति द्रौपद्या जननादिस्वीयवृत्तान्तकथनम् ॥1॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

अथाब्रवीद्द्रौपदी राजपुत्री पृष्टा शिबीनां कप्रवरेण तेन।  
अवेक्ष्य मन्दं प्रविमुच्य शाखां सङ्गृह्णती कौशिकमुत्तरीयम् ॥  
बुद्ध्याऽभिजानामि नरेनद्रपुत्र न मादृशी त्वामभिभाष्टुमर्हति।  
न त्वेह वक्ताऽस्ति तवेह वाक्य\- मन्यो नरो वाऽप्यथवाऽपि नारी ॥  
एका ह्यहं संप्रति तेन वाचं ददानि वै भद्र निबोध चेदम्।  
अहं ह्यरण्येकथमेकमेका त्वामालपेयं निरता स्वधर्मे ॥  
जानामि च त्वां सुरथस्य पुत्रं यं कोटिकाश्येति विदुर्मनुष्याः।  
तस्मादहं शैब्य तथैव तुभ्य\- माख्यामि बन्धून्प्रथितं कुलं च ॥  
अपत्यमस्मि द्रुपदस्य राज्ञः कृष्णेति मां शैब्य विदुर्मनुष्याः।  
साऽहं वृणे पञ्च जनान्पतित्वे ये खाण्डवप्रस्थगताः श्रुतास्ते ॥  
युधिष्ठिरो भीमसेनार्जुनौ च माद्र्याश्च पुत्रौ पुरुषप्रवीरौ।  
ते मां निवेश्यह दिशश्चतस्रो विबज्य पार्था मृगयां प्रयाताः ॥  
प्राचीं राजा दक्षिणां भीमसेनो जयः प्रतीचीं यमजावुदीचीम्।  
मन्ये तु तेषां रथसत्तमानां कालो बहुः प्राप्ता इहोपयातुम् ॥  
संमानिता यास्यथ तैर्यथेष्टं विमुच्य वाहानवरोहयध्वम्।  
प्रियातिथिर्धर्मसुतो महात्मा प्रीतो भविष्यत्यभिवीक्ष्य युप्मान् ॥  
एतावदुक्त्वा द्रुपदात्मजा सा शैव्यात्मजं चन्द्रसुखी प्रतीता।  
विवेश तां पर्णशालां प्रशस्तां सञ्चिन्त्य तेषामतिथिस्वधर्मम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि सप्तषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥267॥  

## टिप्पणयः

अभिभाष्टुं अभिभाषितुम्।  
त्वामपि द्रष्टुमर्हेति ध. पाठः ॥  
तेन कारणेन ॥  
जयोऽर्जुनः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 268

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.268. अध्यायः 268

## विषयाः

कोटिकाश्याद्द्रौपदीतत्वंविदितवता जयद्रथेन द्रौपदीमेत्य स्वभार्यात्वयाचनाः ॥1॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

तथाऽऽसीनेषु सर्वेषु तेषु राजसु भारत।  
`कोटिकाश्यो जगामाशु सिन्धुराजनिवेशनम् ॥  
यदुक्तं कृष्णया सार्धं तत्सर्वं प्रत्यवेदयत्।  
कोटिकाश्यवचः श्रुत्वा शैब्यं सौवीरकोऽब्रवीत् ॥  
यदा वाचं व्याहरन्त्यामस्यां मे रमते मनः।  
सीमन्तिनीनां सुख्यायां विनिवृत्तः कथं भवान् ॥  
एतां दृष्ट्वा स्त्रियो मेऽन्या यथा शाखामृगस्त्रियः।  
प्रतिभान्ति महाबाहो सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥  
दर्शनादेव हि मनस्तया मेऽपहृतं भृशम्।  
तां समाचक्ष्व कल्याणीं यदि स्याच्छैब्य मानुषी ॥  


कोटिक उवाच।  

एषा वै द्रौपदी कृष्णा राजपुत्री यशस्विनी।  
पञ्चानां पाण्डुपुत्राणां महिषी संमता भृशम् ॥  
सर्वेषां चैव पार्थानां प्रिया बहुमता सती।  
तया समेत्य सौवीर सौवीराभिमुखो व्रज ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवमुक्तः प्रत्युवाच पश्यामि द्रौपदीमिति।  
पतिः सौवीरसिन्धूनां दुष्टभावो जयद्रथः ॥  
स प्रविश्याश्रमं पुण्यं सिंहगोष्ठं वृको यथा।  
आत्मना सप्तमः कृष्णामिदं वचनमब्रवीत् ॥  
कुशलं ते वरारोहे भर्तारस्तेऽप्यनामयाः।  
येषां कुशलकामासि तेऽपिकच्चिदनामयाः ॥  


द्रौपद्युवाच।  

अपि ते कुशलं राजन्राष्ट्रे कोशे बले तथा।  
कच्चिदेकः शिबीनाढ्यान्सौवीरान्सह सिन्धुभिः।  
अनुतिष्ठसि धर्मेण ये चान्ये विदितास्त्वया ॥  
कौरव्यः कुशली राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अहं च भ्रातरश्चास्य यांश्चान्यान्परिपृच्छसि ॥  
पाद्यं प्रतिगृहाणेदमासनं च नृपात्मज।  
मृगान्विता मृगीश्चैव प्रातराशं ददानि ते ॥  
ऐणेयान्पृषतान्न्यङ्कून्हरिणाञ्शरभाञ्शशान्।  
ऋक्षाव्रुरूञ्शम्बरांश्च गवयांश्च मृगान्बहून् ॥  
वराहामहिषांश्चैव याश्चान्या मृगजातयः।  
प्रदास्यति स्वयं तुभ्यं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ॥  


जयद्रथ उवाच।  

कुशलं प्रातराशस्य सर्वं मे दित्सितं त्वया।  
एहि मे रथमारोह सुखमाप्नुहि केवलम् ॥  
गतश्रीकान्हृतराज्यान्कृपणान्गतचेतसः।  
अरण्यवासिनः पार्थान्नानुरोद्धुं त्वमर्हसि ॥  
नैव प्राज्ञा गतश्रीकं भर्तारमुपयुञ्जते।  
युञ्जानमनुयुञ्जीत न शरियः सङ्क्षये वसेत् ॥  
श्रिया विहीना राष्ट्राच्च विनष्टाः शाश्वतीः समाः।  
अलं ते पाण्डुपुत्राणां भक्त्या क्लेशमुपासितुम् ॥  
भार्या मे भव सुश्रोणि त्यजैनान्मुखमाप्नुहि।  
अखिलान्सिन्धुसौवीरानाप्नुहि त्वं मया सह ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

इत्युक्ता सिन्धुराजेन वाक्यं हृदयकम्पनम्।  
कृष्णा तस्मादपाक्रामद्देशात्सभ्रुकुटीमुखी ॥  
अवमत्यास्य तद्वाङ्क्यमाक्षिप्य च सुमध्यमा।  
मैवमित्यब्रवीत्कृष्णा लज्जस्वेति च सैन्धवम् ॥  
सा काङ्क्षमाणा भर्तृणामुपयातमनिन्दिता।  
विलम्बयामास परं वाक्यैर्वाक्यानि युञ्जती ॥  


द्रैपद्युवाच।  

नैवं वद महाबाहो न्याय्यं त्वं न च मन्यसे।  
पाण्डूनां धार्तराष्ट्राणां स्वसा चैव कनीयसी ॥  
दुश्शला नाम तस्यास्त्वं भर्ता राजकुलोद्वह।  
मम भ्राता च न्याय्येन त्वया रक्ष्या महारथ ॥  
धर्मिष्ठानां कुले जातो न धर्मं त्वमवेक्षसे।  
इत्युक्तः सिन्धुराजोथ वाक्यमुत्तरमब्रवीत् ॥  
राज्ञां धर्मं न जानीषे स्त्रियो रत्नानि चैव हि।  
साधारणानि लोकेऽस्मिन्प्रवदन्ति मनीषिणः ॥  
स्वसा च स्वस्रिया चैव भ्रातृभार्या तथैव च।  
सुखं गृह्णन्ति राजानस्ताश्च तत्र नृपोद्भवाः' ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि अष्टषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥268॥  

## टिप्पणयः

सौवीरको जयद्रथः ॥  
यदास्यां मे मनोरमते तदा भवान्कथं विनिवृत्त इति योज्यम् ॥  
सिंहगोष्ठं गोष्ठमिव गोष्ठं स्थानम् ॥  
अनुतिष्ठति पालयसि।  
विदिता लब्धाः ॥  
श्रियः सङ्क्षये सतीति शेषः।  
हीनलक्ष्मीके इत्यर्थः ॥  
समाः संवत्सरान् ॥  
विलोभयामास परमिति झ. पाठः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 269

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.269. अध्यायः 269

## विषयाः

द्रौपद्या स्वाभिलाषिणो जयद्रथस्य गर्हणम् ॥1॥  
तथा बलात्स्ववस्त्रान्तकर्षिणस्तस्याक्षेपादधःपातनपूर्वकं स्वयमेव तद्रथारोहणम् ॥2॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

सरोषरागोपहतेन वल्गुना सरागनेत्रेण नतोन्नतभ्रुवा।  
मुखेन विस्फूर्य सुवीरराष्ट्रपं ततोऽब्रवीत्तं द्रुपदात्मजा पुनः ॥  
यशस्विनस्तीक्ष्णविषान्महारथा\- नभिब्रुवन्मूढ न लज्जसे कथम्।  
महेन्द्रकल्पान्निरतान्स्वकर्मसु स्तितान्समूहेष्वपि यक्षरक्षसाम् ॥  
न किञ्चिदार्याः प्रवदन्ति पापं वनेचरंवा गृहमेधिनं वा।  
तपस्विनं संपरिपूर्णविद्यं भजन्ति चैवं सुनराः सुवीर ॥  
अहं तु मन्ये तव नास्ति कश्चि\- देतादृशे क्षत्रियसन्निवेशे।  
यस्त्वद्य पातालमुखे पतन्तं पाणौ गृहीत्वा प्रतिसंहरेत ॥  
नागं प्रमिन्नं गिरिकूटकल्प\- मुपत्यकां हैमवतीं चरन्तम्।  
दण्डीव यूथादपसेधसि त्वं यो जेतुमाशंससि धर्मराजम् ॥  
बाल्यात्प्रसुप्तस्य महाबलस्य सिंहस् पक्ष्माणि मुखाल्लुनासि।  
पदा समाहत्य पलायमानः क्रुद्धं यदा द्रक्ष्यसि भीमसेनम् ॥  
महाबलं घोरतरं प्रवृद्धं जातं हरिं पर्वतकन्दरेषु।  
प्रसुप्तमुग्रं प्रपदेन हंसि यः क्रुद्धमायोत्स्यसि जिष्णुमुग्रम् ॥  
कृष्णोरगौ तीक्ष्णमुखौ द्विजिह्वौ मत्तः पदा क्रामसि पुच्छदेशे।  
यः पाण्डवाभ्यां पुरुषोत्तमाभ्यां जघन्यजाभ्यां प्रयुयुत्ससे त्वम् ॥  
यथा च वेणुः कदली नलो वा फलन्त्यभावाय न भूतयेऽऽत्मनः।  
तथैव मां तैः परिरक्ष्यमाणा\- मादास्यसे कर्कटकीव गर्भम् ॥  


जयद्रथ उवाच।  

जानामि कृष्णे विदितं ममैत\- द्यथाविधास्ते नरदेवपुत्राः।  
न त्वेवमेतेन विभीषणेन शक्या वयं त्रासयितुं त्वयाऽद्य ॥  
वयं पुनः सप्तदशेषु कृष्णे कुलेषु सर्वेऽनवमेषु जाताः।  
षड्भ्यो गुणेभ्योऽभ्यधिका विहीना न्मन्यामहे द्रौपदी पाण्डुपुत्रान् ॥  
सा क्षिप्रमातिष्ठ गजं रथं वा न वाक्यमात्रेण वयं हि शक्याः।  
आशंस वा त्वं कृपणं वदन्ती सौवीरराजस्य पुनः प्रसादम् ॥  


द्रौपद्युवाच।  

महाबला किन्त्विह दुर्बलेव सौवीरराजस्य मताऽहमस्मि।  
नाहं प्रमाथादिह संप्रतीता सौवीरराजं कृपणं वदेयम् ॥  
यस्या हि कृष्णौ पदवीं चरेतां समास्थितावेकरथे समेतौ।  
इन्द्रोऽपितां नापहरेत्कथञ्चि\- न्मनुष्यमात्रः कृपणः कुतोऽन्यः ॥  
यथा विकीटी परवीरघाती निघ्नन्रथस्थो द्विषतां मनांसि।  
मदन्तरे त्वद्ध्वजिनीं प्रवेष्टा वक्षं दहन्नग्निरिवोष्णगेषु ॥  
जनार्दनः सान्धकवृष्णिवीरो महेष्वासाः केकयाश्चापि सर्वे।  
एते हि सर्वे मम राजपुत्राः प्रहृष्टरूपाः पदवीं चरेयुः ॥  
मौर्वीविसृष्टाः स्तनयित्नुघोषा गाण्डीवमुक्तास्त्वतिवेगवन्तः।  
हस्तं समाहत्य धनञ्जयस्य भीमाः शब्दं घोरतरं नदनति ॥  
गाण्डीवमुक्तांश्च महाशरौघान् पतङ्गसङ्घानिव शीघ्रवेगान्।  
यदा द्रष्टास्यर्जुनं वीर्यशालिनं तदा स्वबुद्धिं प्रतिनिन्दितासि ॥  
सशङ्खघोषः सतलत्रघोषो गाण्डीवधन्वा मुहुरुद्वहंश्च।  
यदा शरानर्पयिता तवोरसि तदा मनस्ते किमिवाभविष्यत् ॥  
गदाहस्तं भीममभिद्रवन्तं माद्रीपुत्रौ संपतन्तौ दिशश्च।  
अमर्षजं क्रोधविषं वमन्तौ दृष्ट्वा चिरं तापमुपैष्यसेऽधम ॥  
यथा वाऽहं नातिचरे कथञ्चि\- त्पतीन्महार्हान्मनसाऽपिजातु।  
तेनाद्य सत्येन वशीकृतन्त्वां द्रष्टास्मि पार्थैः परिकृष्यमाणम् ॥  
न संभ्रमं गन्तुमहं हि शक्ष्ये त्वया नृशंसेन विकृष्यमाणा।  
समागताऽहं हि कुरुप्रवीरैः पुनर्वनं काम्यकमागताऽस्मि ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

`इत्येवमुक्तस्तु स सिन्धुनाथ\- स्तां द्रौपदीमाहविशालनेत्राम्।  
आरुह्यतामाशु रथं मदीयं मा त्वां वलाद्दौपदिकर्षयेहम्' ॥  
सा ताननुप्रेक्ष्य विशालनेत्रा जिघृक्षमाणानवभर्त्सयन्ती।  
प्रोवाच मा मा स्पृशतेति भीता धौम्यं प्रचुक्रोश पुरोहितं सा ॥  
जग्राह तामुत्तरवस्त्रदेशे जयद्रथस्तं समवाक्षिपत्सा।  
तया समाक्षिप्ततनुः स पापः पपात शाखीव निकृत्तमूलः ॥  
प्रगृह्यमाणा तु महाजवेन मुहुर्विनिःश्वस्य च राजपुत्री।  
सा मृष्यमाणा रथमारुरोह धौम्यस्य पादावभिवाद्य कृष्णा ॥  


धौम्य उवाच।  

नेयं शक्या त्वया नेतुमविजित्य महारथान्।  
धर्मं क्षत्रस् पौराणमवेक्षस्व जयद्रथ ॥  
क्षुद्रं कृत्वाफलंपापं त्वं प्राप्स्यसि न संशयः।  
आसाद्य पाण्डवान्वीरान्धर्मराजपुरोगमान् ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

इत्युक्तवाह्रियमाणां तां राजपुत्रीं यशस्विनीम्।  
अन्वगच्छत्तदा धौम्यः पदातिगणमध्यगः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि एकोनसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥269॥  

## टिप्पणयः

रोषेण रागो रक्तिमा तेन सहितं सरोषरागं तदुपहतं च म्लानं च तेन।  
वल्गुना सुन्दरेण।  
नते स्वभावत उन्नते क्रोधेन भ्रुवौ यस्यास्तथा।  
विस्फूर्य फूत्कारं कृत्वा।  
सरोषवाचोपहितेनेति ध. पाठः ॥  
अभि अभिक्रम्य ब्रुवन्।  
स्थितानचलान्।  
यक्षादिभिरप्यजेयानित्यर्थः ॥  
भषन्ति हैवं सुनराः सुवीरेति झ. पाठः ॥  
क्षत्रियसन्निवेशे नृपसमाजे।  
पातालमुखे महागृर्ते।  
प्रतिसंहरेत् प्रतिषेधेत ॥  
उपत्यकामद्रिसमीपभूमिम्।  
दण्डी दणअडमात्रायुधो यूथात्समूहादपसेधसि अपकर्षसि ॥  
बाल्यात् मौढ्यात् पक्ष्माणि मुखोपरिस्थकेशान्।  
पदा समाहत्य लुनासि छिनस्ति ॥  
वेण्वादयः फलिता एव नश्यन्ति।  
कर्कटी च परिणतगर्भा नश्यतीति लोकप्रसिद्धम् ॥  
विभीषणेन भयप्रदर्शनेन ॥  
सप्तदश अष्टौ कर्माणि नवशक्त्यादयश्च नित्यं सन्ति येषु तानि सप्तदशानि. नित्ययोगे मत्वर्थीयोर्शआद्यच्।  
अनवमेषु अनीचेषु।  
षङ्गुणाः शौर्यतेजोधृतिदाक्षिण्यदानैश्वर्याणि ॥  
शक्याः निवारितुमिति शेषः।  
पुनरिति पाण्डवापराजयानन्तरम्।  
त्वं मत्प्रसादं आशंस प्रार्थय ॥  
प्रमाथात निग्रहात्।  
प्रतीता प्रख्याता।  
सभायां वस्त्रराशिप्रदानेन भगवदनुग्रहीतत्वात्।  
महाबलाः किन्त्विह दुर्बला वा सौवीरराजस्य सुताहमस्मि।  
साहं प्रमादादिह संप्रभीतेति ध. पाठः ॥  
कृष्णौ वासुदेवारजुनौ ॥  
मदन्तरे मन्निमित्तम्।  
प्रवेष्टा प्रकर्षेण वेष्टयिष्यति।  
उष्णगेषु निदाधेषु ॥  
गाण्डीवमुक्ताः शराइति शेषः ॥  
अभविष्यत् भविष्यतीत्यर्थे व्यत्ययेन लृङ् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 270

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.270. अध्यायः 270

## विषयाः

मृगयागतैः पाण्डवैर्दुर्निमित्तदर्शनाद्विपदाशङ्कया सत्वरं स्वाश्रमाभिगमनम् ॥1॥  
तदा दास्या द्रौपदीवृत्तान्तावगमेन जयद्रथपथानुगतैस्तदवलोकनेन कोपात्समुत्क्रोशनम् ॥2॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

ततो दिशः संपरिवृत्य पार्था मृगान्वराहान्महिपांस्च हन्वा।  
धनुर्धराः श्रेष्ठतमाः पृथिव्यां पृथक्चरन्तः सहिता बभूवुः ॥  
ततो मृगव्यालजनानुकीर्णं महावनं तद्विहगोपघुष्टम्।  
भ्रातॄंश्च तानभ्यवदद्युधिष्ठिरः श्रुत्वा गिरो व्याहरतां मृगाणाम् ॥  
आदित्यदीप्तां दिशमभ्युपेत्य मृगा द्विजाः क्रूरमिमे वदन्ति।  
आयासमुग्रं प्रतिवेदयन्तो महाभयं शत्रुभिर्वाऽवमानम् ॥  
क्षिप्रं निवर्तध्वमलं मृगैर्नो मनो हि मे दूयति दह्यते च।  
बुद्धिं समाच्छाद्य च मे समन्यु\- रुद्धूयते प्राणपतिः शरीरे ॥  
सरः सुपर्णन हृतोरगेन्द्र\- मराजकं राष्ट्रमिवेह शान्तम्।  
एवंविधं मे प्रतिभाति काम्यकं शौण्डैर्यथा पीतसुरश्च कुम्भः ॥  
ते सैन्धवैरग्न्यनिलोग्रवेगै\- र्महाजवैर्वाजिभिरुह्यमानाः।  
युक्तैर्बृहद्भिः सुरथैर्नृवीरा\- स्तदाश्रमायाभिमुखा बभूवुः ॥  
तेषां तु गोमायुरनल्पघोषो निवर्ततां वाममुपेत्य पार्श्वम्।  
प्रव्याहरत्तत्प्रविमृश्य राजा प्रोवाच भीमं च धनञ्जयं च ॥  
यथा वदत्येप विहीनयोनिः सालावृकोवाममुपेत्य पार्स्वम्।  
सुव्यक्तमस्मानवमत्य पापैः कृतोऽभिमर्दः कुरुभिः प्रसह्य ॥  
एत्याथ ते तद्वनमाविशन्तो महत्यरण्ये मृगयां चरित्वा।  
बालामपश्यन्त तदा रुदन्तीं धात्रेयिकां प्रेष्यवधूं प्रियायाः ॥  
तामिन्द्रसेनस्त्वरितोऽभिसृत्य रथादवप्लुत्य ततोऽभ्यधावत्।  
प्रोवाच चैनां वचनं नरेन्द्र धात्रेयिकामार्ततरस्तदानीम् ॥  
किं रोदिषि त्वं पतिता धरण्यां किं त मुखं शुष्यति दीनवर्णम्।  
कच्चिन्न पापैः सुनृशंसकृद्भिः प्रमाथिता द्रौपदी राजपुत्री।  
`गतेष्वरण्यं हि सुतेषु पाण्डोः कच्चित्परैर्नापकृतं वनेऽस्मिन् ॥  
पर्याकुला साधु समीक्ष्यसूत\- मभ्यापतन्तं द्रुतमिन्द्रसेनम्।  
उरो घ्नती कष्टतरं तदानी\- मुच्चैः प्रचुक्रोश हृतेति देवी ॥  


इन्द्रसेन उवाच।  

अनिन्द्यरूपा तु विशालनेत्रा शरीरतुल्या कुरुपुङ्गवानाम्।  
`केनात्मनाशाय यदापनीता छिद्रं समासाद्य नरेन्द्रपत्नी' ॥  
यद्येव देवीं पृथिवीं प्रविष्टा दिवं प्रपन्नाऽप्यथवा समुद्रम्।  
तस्या गमिष्यन्ति पदे हि पार्था\- स्तथा हि सन्तप्यति धर्मराजः ॥  
को हीदृशानामरिमर्दनानां क्लेशक्षमाणामपराजितानाम्।  
प्राणैः समामिष्टतमां जिहीर्षे\- दनुत्तमं रत्नमिव प्रमूढः ॥  
न बुध्यते नाथवतीमिहाद्य बहिश्चरं हृदयं पाण्डवानाम्।  
कस्याद्य कायं प्रतिभिद्य घोरा महीं प्रवेक्ष्यन्ति शिताः शराग्र्याः ॥  
मा त्वं शुचस्तां प्रति भीरु विद्धि यथाऽद्य कृष्णा पुनरेष्यतीति।  
निहत्य सर्वान्द्विषतः समग्रा\- न्पार्थाः समेष्यनत्यथ याज्ञसेन्या ॥  
अथाब्रवीच्चारुमुखं प्रसृज्य धात्रेयिका सारथिमिन्द्रसेनम्।  
जयद्रथेनापहृताप्रमथ्य पञ्चेन्द्रकल्पान्परिभूय कृष्णा ॥  
तिष्ठन्ति वर्त्मानि नवान्यमूनि वृक्षाश्च न म्लान्ति तथैव भग्नाः।  
आवर्तयध्वं ह्यनुयात शीघ्रं न दूरयातैव हि राजपुत्री ॥  
सन्नह्यध्वं सर्व एवेन्द्रकल्पा महान्ति चारूणि च दंशनानि।  
गृह्णीत चापानि महाधनानि शरांश्च शीघ्रं पदवीं व्रजध्वम् ॥  
पुरा हि निर्भर्त्सनदण्डमोहिता प्रमूढचित्ता वदनेन शुष्यता।  
ददाति कस्मैचिदनर्हते तनुं वराज्यपूर्णामिव भस्मनि स्रुचम् ॥  
पुरा तुषाग्नाविव हूयते हविः पुरा श्मशाने स्रगिवापविद्ध्यते।  
पुरा च सोमोऽध्वरगोऽवलिह्यते शुना यथा विप्रजने प्रमोहिते ॥  
`पुरा हि पार्थाश्च दृतौ च कापिली प्रसिच्छते क्षीरधारा यतध्वम्'।  
महत्यरण्ये मृगयां चरित्वा पुरा सृगालो नलिनीं विगाहते ॥  
`पुरा हि मन्त्राहुतिपूजितायां हुताग्निवेद्यां बलिभुङ्गिलीयते।  
श्रुतिं च सम्यक्प्रसृतां महाध्वरे ग्राम्यो जनो यद्वदसौ न नाशयेत्' ॥  
मा वः प्रियायाः सुनसं सुलोचनं चन्द्रप्रभाच्छं वदनं प्रसन्नम्।  
स्पृश्याच्छुभं कश्चिदकृत्यकारी श्वा वै पुरोडाशमिवाध्वरस्थम् ॥  
एतानि वर्त्मान्यनुयात शीघ्रं मा वः कालः क्षिप्रमिहात्यगाद्वै ॥  
`शीघ्रं प्रधावध्वमितो नरेन्द्रा यावन्न दूरं व्रजतीति पापः।  
प्रत्याहरध्वं द्विषतां सकाशा\- ल्लक्ष्मीमिव स्वां दयितां नृसिंहाः' ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

भद्रे प्रतिक्राम नियच्छ वाचं माऽस्मत्सकाशे परुषाण्यवोचः।  
राजानो वा यदि वा राजपुत्रा बलेन मत्ताः पञ्चतां प्राप्नुवन्ति ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एतावदुक्त्वा प्रययुर्हि शीघ्रं तान्येव वर्त्मान्यनुवर्तमानाः।  
मुहुर्मुहुर्व्यालवदुच्छ्वसन्तो ज्यां विक्षिपन्तश्च महाधनुर्भ्यः ॥  
ततोऽपश्यंस्तस्य सैन्यस्य रेणु\- मुद्धूतं वै वाजिस्वुरप्रणुन्नम्।  
पदातीनां मध्यगतं च धौम्यं विक्रोशन्तं भीम पार्थेत्यभीक्ष्णम् ॥  
ते सान्त्व्य धौम्यं परिदीनसत्वाः सुखं भवानेत्विति राजपुत्राः।  
श्येना यथैवामिषसंप्रयुक्ता जवेन तत्सैन्यमथाभ्यधावन् ॥  
तेषां महेन्द्रोपमविक्रमाणां संरब्धानां धर्षणाद्याज्ञसेन्याः।  
क्रोधः प्रजज्वाल जयद्रथं च दृष्ट्वा प्रियां तस्य रथे स्थितां च ॥  
प्रचुक्रुशुश्चाप्यथ सिन्धुराजं वृकोदरश्चैव धनञ्जयश्च।  
यमौ च राजा च महाधनुर्धरा\- स्ततो दिशः संमुमुहुः परेषाम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि सप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥270॥  

## टिप्पणयः

गृगव्यालगणानुकीर्णं इति झ. पाठः ॥  
महावनं शत्रुभिर्बाध्यमानं इति झ. पाठः ॥  
समाच्छाद्य नोहयित्वा।  
समन्युः दैन्यसहितः।  
प्राणानां आध्यात्मिकानामिन्द्रियाणां पतिर्मुख्यः प्राणः ॥  
सिन्धुदेशजैर्वाजिभिरश्वैः।  
सुरथैः शोभनरथैः ॥  
प्रेष्यवधूं दासीम् ॥  
पुरा यावदनर्हते तनुं न ददाति तावच्छाघ्रमनुयातेत्युत्तरेण संबन्धः ॥  
प्रतिक्राम दूरे भव।  
वरुषाणि अनर्हते तनुं ददातीत्यादीनि ॥  
धर्षणात् पराभवात् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 271

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.271. अध्यायः 271

## विषयाः

द्रौपद्या जयद्रथंप्रति तत्तल्लक्षणप्रदर्शनपूर्वकं युधिष्ठिरादिनिर्देशः ॥1॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

ततो घोरतरः शब्दो वने समभवत्तदा।  
भीमसेनार्जुनौ दृष्ट्वाक्षत्रियणाममर्षिणाम् ॥  
तेषां ध्वजाग्राण्यभिवीक्ष्य राजा स्वयन्दुरात्मा कुरुपुङ्गवानाम्।  
जयद्रथो याज्ञसेनीमुवाच रथे स्थितां भानुमतीं हतौजाः ॥  
आयान्तीमे पञ्चरथा महान्तो मन्ये च कृष्णे पतयस्तवैते।  
सा जानती ख्यापय नः सुकेशि परंपरं पाण्डवानां रथस्थम् ॥  


द्रौपद्युवाच्।  

किं ते ज्ञातैर्मूढ महाधनुर्धरै\- रनायुष्यं कर्म कुत्वाऽतिघोरम्।  
एते वीराः पतयो मे समेता न वः शेषः कश्चिदिहास्ति युद्धे ॥  
आख्यातव्यं त्वेव सर्वं मुमूर्षो\- र्मया तुभ्यं पृष्टया धर्म एषः।  
न मे व्यथा विद्यते त्वद्भयं वा संपश्यन्त्याः सानुजं धर्मराजम् ॥  
यस् ध्वजाग्रे नदतो मृदङ्गौ नन्दोपनन्दौ मधुरौ सुयुक्तौ।  
एनं स्वधर्मार्थविनिश्चयज्ञं सदा जनाः कृत्यवन्तोऽनुयान्ति ॥  
य एष जाम्बूनदशुद्धगौरः।  
प्रचण्डघोणस्तनुरायताक्षः।  
एतं कुरुश्रेष्ठतमं वदन्ति युधिष्ठिरं धर्मसुतं पतिं मे ॥  
अप्येष शत्रोः शरणागतस्य दद्यात्प्राणान्धर्मचारी नृवीरः।  
परैह्येनं मूढ जवेन भूतये त्वमात्मनः प्राञ्जलिर्न्यस्शस्त्रः ॥  
अथाप्येनं पश्यसि यं रथस्यं महाभुजं सालमिव प्रवृद्धम्।  
सन्दष्टौष्ठं भ्रुकुटीसंहतभ्रुवं वृकोदरो नाम पतिर्ममैषः ॥  
आजानेया बलिनः साधुदान्ता महाबलाः शूरमुदावहन्ति।  
एतस्य कर्माण्यतिमानुषाणि भीमेति शब्दोऽस्य ततः पृथिव्याम् ॥  
नास्यापराद्धाः शेषमवाप्नुवन्ति नायं वैरं विस्मरते कदाचित्।  
वैरस्यान्तं संविधायोपयाति पश्चाच्छान्तिं न च तत्तप्यतीव ॥  
धनुर्धराग्र्यो धृतिमान्यशस्वी जितेन्द्रियो वृद्धसेवी नृवीरः।  
भ्राता च शिष्यश्च युधिष्ठिरस्य धनञ्जयो नाम पतिर्ममैषः ॥  
यो वै न कामान्न भयान्न लोभा\- त्त्यजेद्धर्मं न नृशंसं च कुर्यात्।  
स एष वैश्वानरतुल्यतेजाः कुन्तीसुतः शत्रुसहः प्रमाथी ॥  
यः सर्वधर्मार्तविनिश्चयज्ञो भयार्तानां भयहर्ता मनीषी।  
`बन्धुप्रियः शस्त्रभृतां वरिष्ठो महाहवेष्वप्रतिवार्यवीर्यः' ॥  
यस्योत्तमं रूपमाहुः पृथिव्यां यं पाण्डवाः परिरक्षन्ति सर्वे।  
प्राणैर्गरीयांसमनुव्रतं वै स एष वीरो नकुलः पतिर्मे ॥  
यः खङ्गयोधी लघुचित्रहस्तो महांश्च धीमान्सहदेवोऽद्वितीयः।  
यस्याद्यकर्म द्रक्ष्यसे मूढसत्व शतक्रतोर्वा दैत्यसेनासु सङ्ख्ये ॥  
शूरः कृतास्त्रो मतिमान्मनस्वी प्रियङ्करो धर्मसुतस्य राज्ञः।  
हुताशचन्द्रार्कसमानतेजा जघन्यजः पाण्डवानां प्रियश्च ॥  
बुद्ध्या समो यस् नरो न विद्यते वक्ता तथा सत्सु विनिश्चयज्ञः।  
सएष शूरो नित्यममर्षणश्च धीमान्प्राज्ञः सहदेवः पतिर्मे ॥  
त्यजेत्प्राणान्प्रविशेद्धव्यवाहं न त्वेवैष व्याहरेद्धर्मबाह्यम्।  
सदा मनस्वी क्षत्रधर्मे रतश्च कुन्त्याः प्राणैरिष्टतमो नृवीरः ॥  
विशीर्यनतीं नावमिवार्णवान्ते रत्नाभिपूर्णां मकरस्य पृष्ठे।  
सेनां तवेमां हतसर्वयोधां विक्षोभितां द्रक्ष्यसि पाण्डुपुत्रैः ॥  
इत्येते वै कथिताः पाण्डुपुत्रा यांस्त्वं मोहादवमत्य प्रवृत्तः।  
यद्येतेभ्यो मुच्यसे रिष्टदेहः पुनर्जन्म प्राप्स्यसे जीवितं च ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

ततः पार्थाः पञ्चपञ्चेन्द्रकल्पा\- स्त्यक्त्वा त्रस्तान्प्राञ्जलींस्तान्पदातीन्।  
यथाऽनीकं शरवर्षान्धकारं चक्रुः क्रुद्धाः सर्वतस्ते निगृह्य ॥  

## टिप्पणयः

अनायुध्यमायुर्नाशकम् ॥  
परैहि शरणं गच्छ।  
एनं धर्मराजम् ॥  
आजानेया अश्वविशेषाः ॥  
अपराद्धाः अपराधवन्तः ॥  
मूढसत्व मूढबुद्धे।  
शतक्रतोर्वा शतक्रतोरिव ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 272

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.272. अध्यायः 272

## विषयाः

युधिष्ठिरादीनां जयद्रथादिभिरायोधनम् ॥1॥  
जयद्रथेन मीमादिभिः स्वसहायानां निधने द्रौपदीविमोचनपूर्वकं पलायनम् ॥2॥  
भीमार्जुनाभ्यां परुषोक्तिपूर्वकं तदनुधावनम् ॥3॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

सन्तिष्ठध्वं प्रहरत तूर्णं विपरिधावत।  
इति स्म सैन्धवो राजा चोदयामास तान्नृपन् ॥  
ततो घोरतमः शब्दोरणे समभवत्तदा।  
भीमार्जुनयमान्दृष्ट्वा सैन्यानां सयुधिष्ठिरान् ॥  
शिबिसिन्धुत्रिगर्तानां विषादश्चाप्यजायत।  
तान्दृष्ट्वापुरुषव्याघ्रान्व्याघ्रानिव बलोत्कटान् ॥  
हेमबिन्दुं महोत्सेधां सर्वशैक्यायसीं गदाम्।  
प्रगृह्याभ्यद्रवद्भीमः सैन्धवं कालचोदितम् ॥  
तदन्तरमथावृत्य कोटिकाश्योऽभ्यहारयत्।  
महता रथवंशेन परिवार्य वृकोधरम् ॥  
शक्तितोमरनाराचैर्वीरबाहुप्रचोदितैः।  
कीर्यमाणोपि बहुभिर्न स्म भीमोऽभ्यकम्पत ॥  
गजं तु सगजारोहं पदातींश्च चतुर्दश।  
जघान गदया भीमः सैन्धवध्वजन्नीमुखे ॥  
पार्थः पञ्चशताञ्शूरान्पार्वतीयान्महारथान्।  
परीप्समानः सौवीरं जघान ध्वजिनीमुखे ॥  
राजा स्वयं सुवीराणां प्रवराणां प्रहारिणाम्।  
निमेषमात्रेण शतं जघान समरे तदा ॥  
ददृशे नकुलस्तत्ररथात्प्रस्कन्द्य खङ्गधृत्।  
शिरांसि पादरक्षाणां बीजवत्प्रवपन्मुहुः ॥  
सहदेवस्तु संयाय रथेन गजयोधिनः।  
पातयामास नाराचैर्द्रुमेभ्य इव बर्हिणः ॥  
ततस्त्रिगर्तः सधनुरवतीर्य महारथात्।  
गदया चतुरो वाहान्राज्ञस्तस् तदाऽवधीत् ॥  
तमथाभ्यागतं राजा पदातिं कुन्तिनन्दनः।  
अर्धचन्द्रेण बाणएन विव्याधोरसि धर्मराट् ॥  
स भिन्नहृदयो वीरो वक्राच्छोणितमुद्वमन्।  
पपाताभिमुखं प्राप्तश्चिन्नमूल इव द्रुमः ॥  
इन्द्रसेनद्वितीयस्तु रथात्प्रस्कन्द्य धर्मराट्।  
हताश्वः सहदेवस्य प्रतिपेदे महारथम् ॥  
नकुलं त्वभिसंवार्य क्षेमङ्करमहामुखौ।  
उभावुभतस्तीक्ष्णैः शरवर्षैरवर्षताम् ॥  
तौ शरैरभिवर्षन्तौ जीमूताविव वार्षिकौ।  
एकैकेन विपाठेन जघ्ने माद्रवतीसुतः ॥  
त्रिगर्तराजः सुरथस्तस्याथ गजूर्गतः।  
रथमाक्षेपयामास गजेन गजयानवित् ॥  
नकुलस्त्वपभीस्तस्माद्रथाच्चर्मासिपाणिमान्।  
उद्धाम्य स्तानमास्थाय तस्थौ गिरिवाचलः ॥  
सुरथस्तं गजवरं वधाय नकुलस्य तु।  
प्रेषयामास सक्रोधमत्युच्छ्रितकरं ततः ॥  
नकुलस्तस्य नागस्य समीपपरिवर्तिनः।  
सविषाणं भुजं मूले खङ्गेन निरकृन्तत ॥  
स विनद्यमहानादं गजः किङ्किणिभूषणः।  
पतन्नवाक्शिरा भूमौ हस्त्यारोहमपोथयत् ॥  
स तत्कर्म महत्कृत्वा शूरो माद्रवतीसुतः।  
भीमसेनरथं प्राप्य शर्म लेभे महारथः ॥  
भीमस्त्वापततो राज्ञः कोटिकाश्यस् सङ्गरे।  
सूतस्य नुदतो वाहान्क्षुरेणापाहरच्छिरः ॥  
न बुबोध हतं सूतं स राजा बाहुशालिना।  
तस्याश्वा व्यद्रवन्सङ्ख्ये हतमसूतास्ततस्ततः ॥  
विरथं हतसूतं तं भीमः प्रहरतांवरः।  
जघान तलयुक्तेन प्रासेनाभ्येत्य पाण्डवः ॥  
द्वादशानां तु सर्वेषां सौवीराणां धनञ्जयः।  
चकर्त निशितैर्भल्लैर्धनूंषि च शिरांसि च ॥  
शिबीनिक्ष्वाकुमुख्यांश्च त्रिगर्तान्सैन्धवानपि।  
जघानातिरथः सङ्ख्ये बाणगोचरमागतान् ॥  
सूदिताः प्रत्यदृश्यन्त बहवः सव्यसाचिना।  
सपताकाश्च मातङ्गाः सध्वजाश्च महारथाः ॥  
प्रच्छाद्य पृथिवीं तस्थुः सर्वमायोधनं प्रति।  
शरीराण्यशिरस्कानि विदेहानि शिरांसि च ॥  
श्वगृध्रकङ्ककाकोलभासगोमायुवायसाः।  
अतृप्यंस्तत्रवीराणां हतानां मासशोणितैः ॥  
`एवं तीक्ष्णशरज्वालैर्गाण्डीवानिलचोदितैः।  
सेनेन्धनं ददाहाशु सरोषः पार्थपावकः ॥  
चक्राणां पतितानां च युगानां च महीपते।  
तूणीराणआं पताकानां ध्वजानां च रथैः सह ॥  
ईषाणामनुकर्षाणां त्रिवेणूनां तथैव च।  
अक्षाणामथ योक्राणां प्रतोदानां च राशयः ॥  
शिरसां पतितानां च कुण्डलोष्णीषधारिणाम्।  
भुजानां मकुटानां च हाराणामङ्गदैः सह ॥  
छत्राणां व्यजनानां च चर्मणआं वर्मणां तथा।  
छिन्नानां कार्मुकाणां च पट्टसानां तथैव च ॥  
शक्तीनामथ खङ्गानां दण्डानां सह तेमरैः।  
राशयश्चात्रदृश्यन्ते तत्रतत्र विशांपते ॥  
पतितैश्चैव मातङ्गैः सयोधैः पर्वतोपमैः।  
हयैर्द्विधाकृतैः सार्धं सादिभिः सायुधैस्तथा ॥  
विप्रविद्धै रथैश्चैव निहतैश्चपदातिभिः।  
अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा' ॥  
हतेषु तेषु वीरेषु सिन्धुराजो जयद्रथः।  
विमुच्य कृष्णां सन्त्रस्तः पलायनपरोऽभवत् ॥  
स तस्मिन्सङ्कुले सैन्ये द्रौपदीमवतार्य ताम्।  
प्राणप्रेप्सुरुपाधावद्वनं तत्र नराधमः ॥  
द्रौपदीं धर्मराजस्तु दृष्ट्वा धौम्यपुरस्कृताम्।  
माद्रीपुत्रेण वीरेण रथमारोपयत्तदा ॥  
ततस्तद्विद्रुतं सैन्यमपयाते जयद्रथे।  
आदिश्यादिश्य नाराचैराजघान वृकोदरः ॥  
सव्यसाची तु तं दृष्ट्वा पलायन्तं जयद्रथम्।  
वारयामास निघ्नन्तं भीमं सैन्धवसैनिकान् ॥  


अर्जुन उवाच।  

यस्यापचारात्प्राप्तोऽयमस्मान्क्लेशो दुरासदः।  
तमस्मिन्समरोद्देशे न पश्यामि जयद्रथम् ॥  
`मूढं नैकृतिकं दुष्टं द्रौपद्याः क्लेशकारिणम्'।  
तमेवान्विष भद्रं ते किं ते योधैर्निपातितैः।  
अनामिषमिदं कर्म कथं वा मन्यते भवान् ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

इत्युक्तो भीमसेनस्तु गुडाकेशेन धीमता।  
युधिष्ठिरमभिप्रेत्य वाग्मी वचनमब्रवीत् ॥  
हतप्रवीरा रिपवो भूयिष्ठं विद्रुता दिशः।  
गृहीत्वा द्रौपदीं राजन्निवर्ततु भवानितः ॥  
यमाभ्यां सह राजेन्द्र धौम्येन च महात्मना।  
प्राप्याश्रमपदं राजन्द्रौपदीं परिसान्त्वय ॥  
न हि मे मोक्ष्यतेजीवन्मूढः सैन्धवको नृपः।  
पातालतलसंस्थोपि यदि शक्रोस्य सारथिः ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

न हन्तव्यो महाबाहो दुरात्माऽपिस सैन्धवः।  
दुःशलामभिसंस्मृत्य गान्धारीं च यशस्विनीम् ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

तच्छ्रुत्वा द्रौपदी भीममुवाच व्याकुलेन्द्रिया।  
कुपिता ह्रीमती प्राज्ञा पती भीमार्जुनावुभौ ॥  
कर्तव्यं चेत्प्रियं मह्यं वध्यः स पुरुषाधमः।  
सैन्धवापशदः पापो दुर्मतिः कुलपांसनः ॥  
भार्याभिहर्ता वैरी यो यश्च राज्यहरो रिपुः।  
याचमानोऽपिसङ्ग्रामे न मोक्तव्यः कथञ्चन ॥  
इत्युक्तौ तौ नरव्याघ्रौ ययतुर्यत्र सैन्धवः।  
राजा निववृतेकृष्णामादाय सपुरोहितः ॥  
स प्रविश्याश्रमपदमपविद्धवृसीकटम्।  
मार्कण्डेयादिभिर्विप्रैरनुकीर्णं ददर्श ह ॥  
द्रौपदीमनुशोचद्भिर्ब्राह्मणैस्तैः समाहितैः।  
समेयाय महाप्राज्ञः सभार्य भ्रातृमध्यगः ॥  
ते स्म तं मुदिता दृष्ट्वा पुनरप्यागतं नृपम्।  
जित्वा तान्सिनधुसौवीरान्द्रौपदीं चाहृतां पुनः ॥  
स तैः परिवृतो राजातत्रैवोपविवेश ह।  
प्रविवेशाश्रमं कृष्णा यमाभ्यां सह भामिनी ॥  
भीमसेनार्जुनौ चापि श्रुत्वा क्रोशगतं रिपुम्।  
स्वयमश्वांस्तुदन्तौ तौ जवेनैवाभ्यधावताम् ॥  
इदमत्यद्भुतं चात्र चकारातिरथोऽर्जुनः।  
क्रोशमात्रगतानश्वान्सैन्धवस्य जघान यत् ॥  
स हि दिव्यास्त्रसंपन्नः कृच्छ्रकालेऽप्यसंभ्रमः।  
अकरोद्दुष्करं कर्म शरैरस्त्रानुमन्त्रितैः ॥  
ततोऽभ्यधावतां वीरावुभौ भीमधनञ्जयौ।  
हताश्वं सैन्धवं भीतमेकं व्याकुलचेतसम् ॥  
सैन्धवस्तु हतान्दृष्ट्वा तथाऽश्वान्स्वान्सुदुःखितः।  
`रथात्प्रस्कन्द्य पद्भ्यां वै पलायनपरोऽभवत्' ॥  
दृष्ट्वा रविक्रमकर्माणि कुर्वाणं च धनञ्जयम्।  
पलायनकृतोत्साहः प्राद्रवद्येन वै वनम् ॥  
सैन्धवं त्वमिसंप्रेक्ष्यपराक्रान्तं पलायने।  
अनुयाय महाबाहुः फल्गुनो वाक्यमब्रवीत् ॥  
अनन वीर्येण कथं स्त्रियं प्रार्थयसे बलात्।  
राजपुत्र निवर्तस्व न ते युक्तं पलायनम् ॥  
कथं ह्यनुचरान्हित्वा शत्रुमध्ये पलायसे।  
इत्युच्यमानः पार्थेन सैन्धवो न न्यवर्तत ॥  
तिष्ठतिष्ठेति तं भीमः सहसाऽभ्यद्रवद्बली।  
मा वधीरिति पार्थस्तं दयावान्प्रत्यभाषत ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि द्रौपदीहरणपर्वणि द्विसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥272॥  

## टिप्पणयः

अन्तरं अभ्यहारयत् भीमजयद्रथयोर्मध्ये प्रवेशेन व्यवधानं कृतवान्।  
रथवंशेन रथवर्ग्रेण ॥  
क्षेमङ्करसुमालवौ इति क. पाठः।  
क्षेमङ्करमहामलौ इति थ. ध. पाठः ॥  
सविषाणं भुजं सदन्तं शुण्डादण्डम्।  
मूले गण्डप्रदेशे ॥  
तलयुक्तेन मुष्टियुक्तेन ॥  
अन्विष अन्विच्छ ॥  
दुःशलां दुर्योधनभगिनीम् ॥  
अपविद्धा इतस्ततो विशीर्णा बस्यः ऋषीणामासनानि ॥  
विक्रमयुक्तानि कर्माणि ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 273

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.273. अध्यायः 273

## विषयाः

भीमेन केशग्रहणेन निपातितस्य जयद्रथस्य मूर्ध्नि पादप्रहारपूर्वकं क्षुरप्रेण पञ्चचूदीनिर्माणम् ॥1॥  
भीमेन बन्धनपूर्वकमानीतस्य तस्य युधिष्ठिरेण मोचनम् ॥2॥  
जयद्रयेन तपःप्रसादितान्महादेवादर्जुनवर्जमेकस्मिन्दिने पाण्डवजयरूपवराऽऽदानम् ॥3॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

जयद्रथस्तु संप्रेक्ष्यभ्रातरावुद्यतायुधौ।  
प्रादावत्तूर्णमव्यग्रो जीवितेप्सुः सुदुःखितः ॥  
`लताभिः संवृते कक्षे किरीटं रत्नभास्वरम्।  
अपविध्यप्रधावन्तं निलीयन्तं वनान्तरे ॥  
भीमसेनस्तु तं कक्षे लीयमानं भयाकुलम्।  
मार्गमाणोऽवतीर्याशु रथाद्रत्नविभूपितात्'।  
अभिद्रुत्य निजग्राहकेशपक्षे ह्यमर्षणः ॥  
समुद्यम्य च तं भीमो निष्पिपेप महीतले।  
गले गृहीत्वाराजानं पातयामास चैव ह ॥  
पुनः स जीवमानस्य तस्योत्पतितुमिच्छतः।  
पदा मूर्ध्नि महाबाहुः प्राहरद्विलपिष्यतः ॥  
तस्य जानू ददौ भमो जघ्ने चैनमरत्निना।  
स मोहमगमद्राजा प्रहारवरपीडितः ॥  
सरोषं भीमसेनं तु वारयामास फल्गुनः।  
दुःशलायाः कृतेराजा यत्त्वामाहेति कौरव ॥  


भीम उवाच।  

नायं पापसमाचारो मत्तो जीवितुमर्हति।  
कृष्णायास्तदनर्हायाः परिक्लेष्टा नराधमः ॥  
किन्नु शक्यं मया कर्तुं यद्राजा सततं घृणी।  
त्वं च बालिशया बुद्ध्या सदैवास्मान्प्रबाधसे ॥  
एवमुक्त्वा सटास्तस्य पञ्चचक्रे वृकोदरः।  
अर्धचन्द्रेण वाणेन किञ्चिदब्रुवतस्तदा ॥  
विकल्पयित्वा राजानं ततः प्राह वृकोदरः।  
जीवितुं चेच्छसे मूढ हेतुं मे गदतः शृणु ॥  
दासोस्मीति त्वया वाच्यं संसत्सु च सभासु च।  
एवं चेज्जीवितं दद्यामेष युद्धजितो विधिः ॥  
एवमस्त्विति तं राजा कृच्छ्रमाणो जयद्रथः।  
प्रोवाच पुरुषव्याघ्रं भीममाहवशोभिनम् ॥  
तत एनं विचेष्टन्तं वद्ध्वा पार्थो वृकोदरः।  
रथमारोपयामास विसञ्ज्ञं पांसुकुण्ठितम् ॥  
ततस्तं रथमास्थाय भीमः पार्तानुगस्तदा।  
अग्र्यमाश्रममध्यस्थामभ्यगच्छद्युधिष्ठिरम् ॥  
दर्शयामास भीमस्तु तदवस्थं जयद्रथम्।  
तं राजा प्राहसद्दृष्ट्वा मुच्यतामिति चाब्रवीत् ॥  
राजानं चाब्रवीद्भीमो द्रौपद्यै कथयेति वै।  
दासभावं गतो ह्येष पाण्डूनां पापचेतनः ॥  
तमुवाच च ततो ज्येष्ठो भ्राता सप्रणयं वचः।  
मुञ्चेममधमाचारं प्रमाणा यदि ते वयम् ॥  
द्रौपदी चाब्रवीद्भीममभिप्रेक्ष्य युधिष्ठिरम्।  
दासोऽयंमुच्यतां रात्रस्त्वयापञ्चशिखः कृतः ॥  
`एवमुक्तः स भीमस्तु भ्रात्रा चैव च कृष्णया।  
मुमोच तं महापापं जयद्रथमचेतनम्' ॥  
स मुक्तोऽभ्येत्यराजानमभिवाद्य युधिष्ठिरम्।  
ववन्दे विह्वलोराजातांश्च वृद्धान्मुनींस्तदा ॥  
तमुवाच धृणी राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
तथाजयद्रथं दृष्ट्वा गृहीतं सव्यसाचिना ॥  
अदासो गच्छ मुक्तोसि मैवं कार्षीः पुनः क्वचित्।  
स्त्रीकामुक धिगस्तु त्वां क्षुद्रः क्षत्रसहायवान् ॥  
एवंविधं हि क कुर्यात्त्वदनयः पुरुषाधमः।  
`कर्म धर्मविरुद्धं वै लोकदुष्टं च दुर्मते' ॥  
गतसत्त्वमिव ज्ञात्वा कर्तारमशुभस्य तम्।  
संप्रेक्ष्यभरतश्रेष्ठः कृपां चक्रे नराधिपः ॥  
धर्मे ते वर्धतां वुद्धिर्मा चाधर्मे मनः कृथाः।  
साश्च साथपादातः स्वस्ति गच्छ जयद्रथ ॥  
एवमुक्तस्तु सव्रीजं तूष्णीं किञ्चिदवाङ्युखः।  
जगाम राजा दुःखार्तो गङ्गाद्वाराय भारत ॥  
स देवं शरणं गत्वा विरूपाक्षमुमापतिम्।  
तपश्चचार विपुलं तस्य प्रीतो वृषध्वजः ॥  
बलिं स्वयं प्रत्यगृह्णात्प्रीयमाणस्त्रिलोचनः।  
वरं चास्मै ददौ देवः स जग्राह च तच्छृणु ॥  
समस्तान्सरथान्पञ्चजयेयं युधि पाण्डवान्।  
इति राजाऽब्रवीद्देवं नेति देवस्तमब्रवीत् ॥  
अजय्यांश्चाप्यवध्यांश्च वारयिष्यसि तान्युधि।  
ऋतेऽर्जुनं महाबाहुं नरं नाम सुरेश्वरम् ॥  
बदर्यां तप्ततपसं नारायणसहायकम्।  
अजितं सर्वलोकानां देवैरपि दुरासदम् ॥  
मया दत्तं पाशुपतं दिव्यमप्रतिमं शरम्।  
अवाप लोकपालेभ्यो वज्रादीन्स महाशरान् ॥  
देवदेवो ह्यनन्तात्मा विष्णुः सुरगुरुः प्रभुः।  
प्रधानपुरुषोऽव्यक्तोविश्वात्माविश्वमूर्तिमान् ॥  
युगान्तकाले संप्राप्ते कालाग्निर्दहते जगत्।  
सपर्वतार्णवद्वीपं सशैलवनकाननम्।  
निर्दहन्नागलोकांश्चपातालतलचारिणः ॥  
अथान्तरिक्षे सुमहन्नानावर्णाः पयोधराः।  
घोरस्वरा विनदिनस्तटिन्मालावलम्बिनः।  
समुत्तिष्ठन्दिशः सर्वाविवर्षन्तः समन्ततः ॥  
ततोऽग्नीं शमयामासुः संवर्ताग्निनियामकाः।  
अक्षमात्रैश्च धाराभिस्तिष्ठन्त्यापूर्य सर्वशः ॥  
एकार्णवे तदातस्मिन्नुपशान्तचराचरे।  
नष्टचन्द्रार्कपवने ग्रहनक्षत्रवर्जिते।  
चतुर्युगसहस्रान्ते सलिलेनाप्लुता मही ॥  
ततो नारायणाख्यस्तु सहस्राक्षः सहस्रपात्।  
सहस्रशीर्पा पुरुषः स्वप्नुकामस्त्वतीन्द्रियः ॥  
फणासहस्रविकटं शेषं पर्यङ्कभोगिनम्।  
सहस्रमिव तिग्मांशुसङ्घातममितद्युतिम्।  
कुन्देन्दुहारगोक्षीरमृणालकुमुदप्रभम् ॥  
तत्रासौ भगवान्देवः स्वपञ्जलनिधौ तदा।  
नैशेन तमसा व्याप्तां स्वां रात्रिङ्कुरुते विभुः ॥  
सत्वोद्रेकात्प्रबुद्धस्तु शून्यं लोकमपश्यत।  
इमं चोदाहरन्त्यत्रश्लोकं नारायणं प्रति ॥  
आपो नारास्तत्तनव इत्यपां नाम शुश्रुमः।  
अयनं तेन चैवास्ते तेन नारायणः स्मृतः ॥  
प्रध्यानसमकालं तुप्रजाहेतोः सनातनः।  
ध्यातमात्रे तु भगवन्नाभ्यां पद्मः समुत्थितः ॥  
ततश्चतुर्मुखो ब्रह्मा नाभिपद्माद्विनिःसृतः।  
तत्रोपविष्टः सहसा ब्रह्मा लोकपितामहः ॥  
शून्यं दृष्ट्वा जगत्कृत्स्नं मानसानात्मनः समान्।  
ततो मरीचिप्रमुखान्महर्षीनसृजन्नव ॥  
तेऽसृजन्सर्वभूतानि त्रसानि स्थावराणि च।  
यक्षराक्षसभूतानि पिशाचोरगमानुषान् ॥  
सृजते ब्रह्ममूर्तिस्तु रक्षते पौरुषी तनुः।  
रौद्री भावेन शमयेत्तिस्रोऽवस्थाः प्रजापतेः ॥  
न श्रुतं ते सिन्धुपते विष्णोरद्भुतकर्मणः।  
कथ्यमानानि मुनिभिर्ब्राह्मणैर्वेदपारगैः ॥  
जलेन समनुप्राप्ते सर्वतः पृथिवीतले।  
तदा चैकार्णवे तस्मिननेकाकाशे प्रभुश्चरन् ॥  
निशायामिव खद्योतः प्रावृट्काले समन्ततः।  
प्रतिष्ठानाय पृथिवीं मार्गमाणस्तदाऽभवत् ॥  
जले निमग्नां गां दृष्ट्वाचोद्धर्तुं मनसेच्छति।  
किन्नु रूपमहं कृत्वासलिलादुद्धरे महीम् ॥  
एवं सञ्चिन्त्य मनसा दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा।  
जलक्रीडाभिरुचितं वाराहं रूपमस्मरत् ॥  
कृत्वा वराहवपुपं वाङ्मयं वेदसंमितम्।  
दशयोजनविस्तीर्णमायतं शतयोजनम् ॥  
महापर्वतवर्ष्माभं तीक्ष्णदंष्ट्रंप्रदीप्तिमत्।  
महामेघौघनिर्घोपं नीलजीमूतसन्निभम् ॥  
भूत्वा यज्ञवराहो वै अपः संप्राविशत्प्रभुः।  
दंष्ट्रेणैकेन चोद्धृत्यस्वे स्थाने न्यविशन्महीम् ॥  
पुनरेव महाबाहुरपूर्वां तनुमाश्रितः।  
नरस्य कृत्वाऽर्धतनुं सिंहस्यार्धतनुं प्रभुः ॥  
दैत्येन्द्रस्य सभां गत्वापाणिं संस्पृश्यपाणिना।  
दैत्यानामादिपुरुषः सुरारिर्दितिनन्दनः ॥  
दृष्ट्वा चापूर्ववपुषं क्रोधात्संरक्तलोचनः।  
शूलोद्यतकरः स्रग्वी हिरण्यकशिपुस्तदा ॥  
मेघस्तनितनिर्घोषो नीलाभ्रचयसन्निभः।  
देवारिर्दितिजो वीरो नृसिंहं समुपाद्रवत् ॥  
समुत्पत्य ततस्तीक्ष्णैर्मृगेन्द्रेण बलीयसा।  
नारसिंहेन वपुषादारितः करजैर्भृशम् ॥  
एवं निहत्य भगवान्दैत्येनद्रं रिपुघातिनम्।  
भूयोऽन्यः पुण्डरीकाक्षः प्रभुर्लोकहिताय च।  
कश्यपस्यात्मजः श्रीमानदित्या गर्भधारितः ॥  
पूर्णे वर्षसहस्रे तु प्रसूत भर्गमुत्तमम् ॥  
दुर्दिनाम्भोदसदृशो दीप्ताक्षो वामनाकृतिः।  
दण्डी कमण्डलुधरः श्रीवत्सोरसि भूषितः।  
जटी यज्ञोपवीती च भगवान्बालरूपधृक् ॥  
यज्ञवाटं गतः श्रीमान्दानवेन्द्रस्य वै तदा।  
बृहस्पतिसहायोऽसौ प्रविष्टो बलिनो मखे ॥  
तं दृष्ट्वावामनतनुं प्रहृष्टो बलिरब्रवीत्।  
प्रीतोस्मि दर्शने विप्र ब्रूहि त्वं किं ददानिते ॥  
एवमुक्तस्तु बलिना वामनः प्रत्युवाच ह ॥  
स्वस्तीत्युक्त्वा बलिं देवः स्मयमानोऽभ्यभाषत।  
मेदिनीं दानवपते देहि मे विक्रमत्रयम् ॥  
बलिर्ददौ प्रसन्नात्मा विप्रायामिततेजसे।  
ततो दिव्याद्भुततमं रूपं विक्रमतोहरेः ॥  
विक्रमैस्त्रिभिरक्षोभ्यो जहाराशु स मेदिनीम्।  
ददौ शक्राय च महीं विष्णुर्देवः सनातनः ॥  
एष ते वामनो नाम प्रादुर्भावः प्रकीर्तितः।  
तेन देवाः प्रादुरासन्वैष्णवं चोच्यते जगत् ॥  
असतां निग्रहार्थाय धर्मसंरक्षणाय च।  
अवतीर्णो मनुष्याणामजायत यदुक्षये।  
यं देवंविदुषोगान्ति तस्य कर्माणि सैन्दव ॥  
अनाद्यन्तमजं देवं प्रभुंलोकनमस्कृतम्।  
यं देवं विदुषोगान्तितस् कर्माणि सैन्धव ॥  
यमाहुरजितङ्कृष्णं शङ्खचक्रगदाधरम्।  
श्रीवत्सधारिणं देवं पीतकौशेयवाससम् ॥  
प्रधानं सोऽस्त्रविदुषां तेन कृष्णन रक्ष्यते ॥  
सहायः पुण्डरीकाक्षः श्रीमानतुलविक्रमः।  
समानस्यन्दने पार्थमास्थाय परवीरहा ॥  
न शक्यते तेन जेतुं त्रिदशैरपि दुःसहः।  
कः पुनर्मानुषो भावो रणे पार्थं विजेष्यति ॥  
तमेकं वर्जयित्वातु सर्वंयौधिष्ठिरं बलम्।  
चतुरः पाण्डवात्राजन्दिनैकं जेप्यसे रिपून् ॥  
`तस्मात्त्वंपार्थरहितान्पाण्डवान्वारयिष्यसि।  
एतद्धि पुरुषव्याघ्र मया दत्तो वरस्तव' ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

इत्येवमुक्त्वा नृपतिं सर्वपापहरो हरः।  
उमापतिः पशुपतिर्यज्ञहा त्रिपुरार्दनः ॥  
वामनैर्विकटैः कुब्जैरुग्रश्रवणदर्शनैः।  
वृतः पारिषदैर्घोरैर्नानाप्रहरणोद्यतैः ॥  
त्र्यम्बको राजशार्दूल भगनेत्रनिपातनः।  
उमासहायो भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत ॥  
एवमुक्तस्तु नृपतिः स्वमेव भवनं ययौ।  
पाण्डवाश्च वने तस्मिन्न्यवसन्काम्यके तथा ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि यजद्रथविमोक्षणपर्वणि त्रिसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥273॥  

## टिप्पणयः

घृणी दयावान्।  
बालिशया स्वल्पया।  
बाधसेशत्रुं हन्तुं न ददासि ॥  
सटाः जटाः केशसन्निवेशे मध्ये मध्येपञ्चसु स्थानेषु अर्धचन्द्रेण बाणेन क्षीरवद्वाषयामासेत्यर्थः ॥  
विकत्थयित्वाराजानमिति झ. पाठः ॥  
बलिं उपहारम् ॥  
महाबाहुं देवैरपि दुरासदम् इति ध. पाठः ॥  
शृणाति हिनस्तीति शरमस्त्रम् ॥  
नारायणसहायस्याजेयत्वं वक्तुं नारायणमाहात्म्यमेवाह देवदेव इत्यादिना ॥  
कालाग्निरूपो नारायणो निदेहते ॥  
विनदिनः गर्जन्तः।  
समुत्तिष्ठन् समुदतिष्ठन्।  
उत्तिष्ठन्तीत्यर्थः ॥  
शमयामासुः पयोधरा इतिप्रपूर्वेणान्वयः।  
अक्षमात्रैः रथाक्षमात्राभिः स्थूलाभिः।  
सामान्ये नपुंसकम् ॥  
अध्यतिष्ठदिति शेषः ॥  
नारायणपदन्निर्वक्ति आप इति।  
नराज्जाता नाराः तत्तनयः नारायणस्यैव तनवः नाराः आपः अयनं निवासस्थानं यस्य ॥  
तस्मिंश्च पद्मे पितामह उपविष्ट इतिक्रमभङ्गेन योज्यम् ॥  
त्रसानि जङ्गमानि ॥  
हे सिन्धुपते।  
ते तव श्रुतं श्रवणं नास्ति।  
यथो विष्णोरद्भुतकर्मणः कथ्यमानानि कर्माणि न वेत्सीति शेषः ॥  
जलक्रीडायामभिरुचितं प्रीतिर्यस्य ॥  
वराहवपुषमात्मानमिति शेषः।  
वाङ्ययं चतुर्वेदमयम्।  
वेदसंमितं वेदप्रमितयज्ञरूपम् ॥  
वर्ष्म शरीरम् ॥  
दंष्ट्रेण दंष्ट्रया न्यविशत् न्यवेशयत् ॥  
गर्भे धरितः गर्भधारितः ॥  
दुर्दिनं प्रावृट्दिनं तत्र भवोऽम्भोदः कृष्णमेघस्तत्सदृशः।  
श्रीवत्सेनोरसि भूषित इत्यर्थः ॥  
वाटं स्थानम्।  
बलिनो बलेः।  
अयमिकारान्त इन्नन्तश्र शब्दो दृश्यते ॥  
दिव्यं च तदद्धुततमं च रूपं बभूवेति शेषः ॥  
अवतीर्णोऽवतरणं कुर्वन्नजायत आविर्भूतः।  
यदुक्षये यदूनां गृहे ॥  
तस्य कर्माणि विदुषो विद्वांसः गान्ति गायन्ति ॥  
सोऽर्जुनः अस्त्रविदुषां प्रधानं श्रेष्ठः य अजितमाहुस्तेन कृष्णेन रक्ष्यते ॥  
तेन कृष्णसहायत्वेन हेतुना।  
भावः पूज्यतमः।  
भावः पूज्यतमे लोके इत्यनेकार्थः ॥  
दिनैकमेकदिनमेव न सर्वदा ॥  
जयद्रथोऽपि मन्दात्मा स्वमेवेति झ. पाठः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 274

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.274. अध्यायः 274

## विषयाः

युधिष्ठिरेण मार्कण्डेयंप्रति स्वसमानदुःखिसत्ताप्रश्नः ॥1॥  

## पाठः



जनमेजय उवाच।  

एवं हृतायां कृष्णायां प्राप्य क्लेशमनुत्तमम्।  
अत ऊर्द्वं नरव्याघ्राः किमकुर्वत पाण्डवाः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवं कृष्णां मोक्षयित्वाविनिर्जित्य जयद्रथम्।  
आसाञ्चक्रे मुनिगणैर्धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥  
तेषां मध्येमहर्षीणां शृण्वतामनुशोचताम्।  
मार्कण्डेयमिदं वाक्यमब्रवीत्पाण्डुनन्दनः ॥  
भगवन्देवर्षीणां त्वं ख्यातो भूतभविष्यवित्।  
संशयं परिपृच्छमि च्छिन्धि मे हृदि संस्थितम् ॥  
द्रुपदस्य सुता ह्येषा वेदिमध्यात्समुत्थिता।  
अयोनिजा महाभागास्नुषा पाण्डोर्महात्मनः ॥  
मन्ये कालश्च भगवान्दैवं च दुरतिक्रमम्।  
भवितव्यं च भूतानां यस् नास्ति व्यतिक्रमः ॥  
कथं हि पत्नीमस्माकं धर्मज्ञां धर्मचारिणीम्।  
संस्पृशेदीदृशो भावः शुचिं स्तैन्यमिवानृतम् ॥  
न हि पापं कृतङ्किञ्चित्कर्म वा निन्दितं क्वचित्।  
द्रौपद्या ब्राह्मणेष्वेव धर्मः सुचरितो महान् ॥  
तां जहार बलाद्राजा मूढबुद्धिर्जयद्रथः।  
तस्याः संहरणात्पापः शिरसः केशवापनम् ॥  
पराजयं च सङ्ग्रामे ससहाः समाप्तवान्।  
प्रत्याहृता तथाऽस्माभिर्हत्वा तत्सैन्धवं बलम् ॥  
तद्दारहरणं प्राप्तमस्माभिरवितर्कितम्।  
दुःखश्चायं वने वासो मृगयायां च जीविका ॥  
हिंसा च मृगजातीनां वनौकोभिर्वनौकसाम्।  
ज्ञातिभिर्विप्रवासश्च मिथ्याव्यवसितैरियम् ॥  
अस्ति नूनं मया कश्चिदल्पभाग्यतरो नरः।  
भवता दृष्टपूर्वो वा श्रुतपूर्वोऽपि वा क्वचित् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि चतुःसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥274॥  

## टिप्पणयः

दैवं च विधिनिर्मितमिति झ. ध. पाठः।  
तत्रदैवं धर्माधर्मौ विधिः सदसत्कर्मणी ताभ्यां निर्मितम् ॥  
ईदृशो भावः परेण हरणम् ॥  
मिथ्याव्यवसितैः वृथातापसवेषधरैः।  
इयं हिंसा क्रियत इति शेषः ॥  
मया सम इतिशेषः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 275

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.275. अध्यायः 275

## विषयाः

मार्कण्डेयेन युधिष्ठिरंप्रति रामोपाख्यानकथनारम्भः ॥1॥  
तत्ररामाद्युत्पत्तिकथनपूर्वकं रावणोत्पत्त्युपोद्धाततया कुबेरोत्पत्तिकथनम् ॥2॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

प्राप्तमप्रतिमं दुःखं रामेण भरतर्षभ।  
रक्षसा जानकी तस्य हृता भार्या बलीयसा ॥  
आश्रमाद्राक्षसेन्द्रेण रावणेन दुरात्मना।  
मायामास्थाय तरसा हत्वा गृध्रं जटायुषम् ॥  
प्रत्याजहार तां रामः सुग्रीवबलमाश्रितः।  
बद्ध्वा सेतुं समुद्रस्य दग्ध्वा लङ्कां शितैः शरैः ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

कस्मिन्नामः कुले जातः किंवीर्यः किंपराक्रमः।  
रावणः कस्य पुत्रो वा किं वैरं तस् तेन ह ॥  
एतन्मे भगवन्सर्वं सम्यगाख्यातुमर्हसि।  
`त्वया प्रत्यक्षोदृष्टं यथासर्वमशेषतः।'  
श्रोतुमिच्छामि चरितं रामस्याक्लिष्टकर्मणः ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

अजोनामाभवद्राजा महानिक्ष्वाकुवंशजः।  
तस् पुत्रो दशरथःशश्वत्स्वाध्यायवाञ्छुचिः ॥  
अभवंस्तस्य चत्वारः पुत्रा धर्मार्थकोविदाः।  
रामलक्ष्मणशत्रुघ्ना भरतश्च महाबलः ॥  
रामस्य माता कौसल्या कैकेयी भरतस्य तु।  
सुतौ लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्रायाः परन्तपौ ॥  
विदेहराजो जनकः सीता तस्यात्मजा विमो।  
यां चकार स्वयं त्वष्टा रामस्य महिषीं प्रियाम् ॥  
एतद्रामस्य ते जन्म सीतायाश्च प्रकीर्तितम्।  
रावणस्यापि ते जन्म व्याख्यास्यामि रजनेश्वर ॥  
पितामहो रावणस्य साक्षाद्देवः प्रजापतिः।  
स्वयंभूः सर्वलोकानां प्रभुः स्रष्टा महातपाः ॥  
पुलस्त्यो नाम तस्यासीन्मानसो दयितः सुतः।  
तस्य वैश्रवणो नाम गवि पुत्रोऽभवत्प्रभुः ॥  
पितरं स समुत्सृज्य पितामहमुपस्थितः।  
तस्य कोपात्पिता राजन्ससर्जात्मानमात्मना ॥  
स जज्ञे विश्रवा नाम तस्यात्मार्धेन वै द्विजः।  
प्रतीकाराय सक्रोधस्ततो वैश्रवणस्य वै ॥  
पितामहस्तुप्रीतात्मा ददौ वैश्रवणस् ह।  
अमरत्वं धनेशत्वं लोकपालत्वमेव च ॥  
ईशानन तथा सख्यं पुत्रं च नलकूवरम्।  
राजधानीनिवेसं च लङ्कांरक्षोगणान्विताम् ॥  
विमानं पुष्पकं नाम कामगं च ददौ प्रभुः।  
यक्षाणामाधिपत्यञ्च राजराजत्वमेव च ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि पञ्चसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥275॥  

## टिप्पणयः

रावणेन विहायसा इति थ. ध.पाठः ॥  
त्वष्टा योराममहिषीं इति थ. ध. पाठः।  
त्वष्टा प्रजापतिः स्वयमेव सङ्कल्पेन चकार नतु मैथुनद्वारा।  
अयोनिजामित्यर्थः ॥  
गवि गोसञ्ज्ञायां भार्यायाम् ॥  
तस्य वैश्रवणस्य कोपात् मां त्यक्त्वा मत्पितरं सेवत इत्यतिज्वलनात्।  
वैश्रवणं वाधितुं पुलस्त्यएव योगबलेन विश्रवःसञ्ज्ञं देहान्तरं चके इत्यर्थः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 276

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.276. अध्यायः 276

## विषयाः

मुनिवरेण विश्रवसा भार्यात्रये रावणादीनामुत्पादनम् ॥1॥  
सानुजेन रावणेन तपस्तोषितस्य ब्रह्मणो वरात्पुष्पका पहरणपूर्वकं कुबेरस्य निष्कासनेन लङ्कायां निवासः ॥2॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

पुलस्त्यस् तु यः क्रोधादर्धदेहोऽभवन्मुनिः।  
विश्रवानाम सक्रोधं पितरं राक्षसेश्वरः।  
बुबुधे तं तु सक्रोधं पितरं राक्षसेश्वरः।  
कुबेरस्तत्प्रसादार्थं यतते स्म सदा नृप ॥  
स राजराजो लङ्कायां न्यवसन्नरवाहनः।  
राक्षसीः प्रददौ तिस्रः पितुर्वै परिचारिकाः ॥  
ताः सदा तं महात्मानं सन्तोषयितुमुद्यताः।  
ऋषिं भरतशार्दूल नृत्यगीतविशारदाः ॥  
पुष्पोत्कटा च राका च मालिनी च विशांपते।  
अन्योन्यस्पर्धयाराजञ्श्रेयस्कामाः सुमध्यमाः ॥  
स तासां भगवांस्तुष्टो महात्मा प्रददौ वरान्।  
लोकपालोपमान्पुत्रानकैकस्या यथेप्सितान् ॥  
पुष्पोत्कटायां जज्ञाते द्वौ पुत्रौ राक्षसेश्वरौ।  
कुम्भकर्णदशग्रीवौ बलेनाप्रतिमौ भुवि ॥  
मालिन जनयामास पुत्रमेकं विभीषणम्।  
राकार्या मिथुनं जज्ञे खरः शूर्पणखा तथा ॥  
विभीषणस्तु रूपेण सर्वेभ्योऽभ्यधिकोऽभवत्।  
स बभूव महाभागो धर्मगोप्ता क्रियारतिः ॥  
दशग्रीवस्तु सर्वेषां श्रेष्ठो राक्षसपुङ्गवः।  
महोत्साहो महावीर्यो महासत्वपराक्रमः ॥  
कुम्भकर्णओ बलेनासीत्सर्वेभ्योऽभ्यधिको युधि।  
मायावी रणशौण्डश्चरौद्रश्च रजनीचरः ॥  
खरो धनुषि विक्रान्तो ब्रह्मद्विट् पिशिताशनः।  
सिद्धविघ्नकरी चापि रौद्री शूर्पणखा तदा ॥  
सर्वे वेदविदः शूराः सर्वेसुचरितव्रताः।  
ऊषुः पित्रा सह रता गन्धमादनपर्वते ॥  
ततो वैश्रवणं तत्र ददृशुर्नरवाहनम्।  
पित्रा सार्धं समासीनमृद्ध्या परमया युतम् ॥  
जातामर्षास्ततस्ते तु तपसे धृतनिश्चयाः।  
ब्रह्माणं तोषयामासुर्घोरेण तपसा तदा ॥  
अतिष्ठदेकपादेन सहस्रं परिवत्सरान्।  
वायुभक्षो दशग्रीवः पञ्चाग्निः सुसमाहितः ॥  
अधःशायी कुम्भकर्णो यताहारो यतव्रतः।  
विभीषणः शीर्णपर्णमेकमभ्यवहारयन् ॥  
उपवासरतिर्धीमान्सदा जप्यपरायणः।  
तमेव कालमातिष्ठत्तीव्रं तप उदारधीः ॥  
स्वरः शूर्पणखा चैव तेषां वै तप्यतां तपः।  
परिचर्यां च रक्षां च चक्रतुर्हष्टमानसौ ॥  
पूर्णे वर्षसहस्रेतु शिरश्छित्त्वा दशाननः।  
जुहोत्यग्नौ दुराधर्षस्तेनातुष्यज्जगत्प्रभुः ॥  
ततो ब्रह्मा स्वयं गत्वा तपसस्तान्न्यवारयत्।  
प्रलोभ्यवरदानेन सर्वानेवपृथक्पृथक् ॥  


ब्राह्मोवाच।  

प्रीतोऽस्मि वो निवर्तध्वं वरान्वृणुत पुत्रकाः।  
यद्यदिष्टमृते त्वेकममरत्वं तथाऽस्तु तत् ॥  
यद्यदग्नौ हुतं सर्वं शिरस्ते महदीप्सया।  
तथैव तानि ते देहे भविष्यन्ति यथेप्सया ॥  
वैरूप्यं च न ते देहे कामरूपधरस्तथा।  
भविष्यसि रणेऽरीणां विजेता न च संशयः ॥  


रावण उवाच।  

गन्धर्वदेवासुरतो यक्षराक्षसतस्तथा।  
सर्पकिन्नरभूतेभ्यो न मे भूयात्पराभवः ॥  


ब्रह्मोवाच।  

य एते कीर्तिताः सर्वे न तेभ्योस्ति भयं रतव।  
ऋते मनुष्याद्भद्रं ते तथा तद्विहितं मया ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

एवमुक्तो दशग्रीवस्तुष्टः समभवत्तदा।  
अवमेने हि दुर्बुद्धिर्मनुष्यान्पुरुषादकः ॥  
कुम्भकर्णमथोवाच तथैव प्रपितामहः।  
`वरं वृणीष्व भद्रं ते प्रीतोस्मीति पुनःपुनः'।  
स वव्रे महतीं निद्रां तमसा ग्रस्तचेतनः ॥  
तथाभविष्यतीत्युक्त्वा विभीषणमुवाच ह।  
वरं वृणीष्व पुत्र त्वं प्रीतोऽस्मीति पुनःपुनः ॥  


विभीषण उवाच।  

परमापद्गतस्यापि नाधर्मे मे मतिर्भवेत्।  
अशिक्षितं च भगवन्ब्रह्मास्त्रं प्रतिभातु मे ॥  


ब्रह्मोवाच।  

यस्माद्राक्षसयोनौ ते जातस्यामित्रकर्शन।  
नाधर्मे धीयते बुद्धिरमरत्वं ददानि ते ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

राक्षसस्तु वरंलब्ध्वा दशग्रीवो विशांपते।  
लङ्कायाश्च्यावयामास युधि जित्वा धनेश्वरम् ॥  
हित्वास भगवाँल्लङ्कामाविशद्गन्धमादनम्।  
गन्धर्वयक्षानुगतो रक्षःकिंपुरुषैः सह ॥  
विमानं पुष्पकं तस्य जहाराक्रम्य रावणः।  
शशाप तं वैश्रवणो न त्वामेतद्वहिष्यति ॥  
यस्तु त्वां समरे हन्ता तमेवैतद्वहिष्यति।  
अवमत्य गुरुं मां च क्षिप्रं त्वन्नभविष्यसि ॥  
विभीषणस्तु धर्मात्मा सतां मार्गमनुस्मरन्।  
अन्वगच्छन्महाराज श्रिया परमया युतः ॥  
तस्मै स भगवांस्तुष्टो भ्राता भ्रात्रे धनेश्वरः।  
सैनापत्यं ददौ धीमान्यक्षराक्षससेनयोः ॥  
राक्षसाः पुरुषादाश्च पिशाचाश्च महाबलाः।  
सर्वे समेत्य राजानमभ्यषिञ्चन्दशाननम् ॥  
दशग्रीवश्चदैत्यानां दानवानां बलोत्कटः।  
आक्रम्य रत्नान्यहरत्कामरूपी विहङ्गम ॥  
रावयामास लोकान्यत्तस्माद्रावण उच्यते।  
दशग्रीवः कामबलो देवानां भयमादधत् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि ,ट्सप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥276॥  

## टिप्पणयः

पितरं विश्रवसम्।  
राक्षसेक्श्वरः कुबेरो रक्षःपुरीनायकत्वात् ॥  
पुष्पोत्कटा बलाका च इति ध. पाठः ॥  
पित्रा विश्रवसा ॥  
पञ्चदिक्षु चत्वार एकः सूर्य इतिपञ्चानामग्नीनां म्यगः पञ्चाग्निः ॥  
विभीषणस्तपोऽतिष्ठदित्युत्तरेणान्वयः ॥  
महदीप्सया श्रेष्ठपदापेक्षया ॥  
रनभविष्यसि मरिष्यसि ॥  
अन्वगच्छत् कुबेरमिति शेषः ॥  
रत्नानि जातौ जातौ यदुत्कृष्टं तद्रत्नमभिधीयते।  
विहङ्गमः खेचरः ॥  
रावयामास हिंसार्थस्य रुहो रूपमिदम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 277

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.277. अध्यायः 277

## विषयाः

रावणोपद्रितदेवगणप्रार्थितेन ब्रह्मणा श्रीहरे रामत्वेन प्रादुर्भावनिवेदनपूर्वकं तान्प्रति तत्साहाय्यार्थं वानरादिभावेन जननचोदना ॥1॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

ततो ब्रह्मर्षयः सर्वे सिद्धा देवर्षयस्तथा।  
हव्यवाहं पुरस्कृत्य ब्रह्माणं शरणं गताः ॥  


अग्निरुवाच।  

योसौ विश्रवसः पुत्रो दशग्रीवो महाबलः।  
अवध्यो वरदानेन कृतो भगवता पुरा ॥  
स बाधते प्रजाः सर्वा विप्रकारैर्महाबलः।  
ततो नस्त्रातु भगवान्नान्यस्त्राता हि विद्यते ॥  


ब्रह्मोवाच।  

न स देवासुरैः शक्यो युद्धे जेतुं विभावसो।  
विहितं तत्रयत्कार्यमभितस्तस्य निग्रहः ॥  
तदर्थमवतीर्णोऽसौ मन्नियोगाच्चतुर्भुजः।  
विष्णुः प्रहरतां श्रेष्ठः स तत्कर्म करिष्यति ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

पितामहस्ततस्तेषां सन्निधौ शक्रमब्रवीत्।  
सर्वैर्देवगणैः सार्धं संभव त्वं महीतले ॥  
विष्णोः सहायानृक्षीषु वानरीषु च सर्वशः।  
जनयध्वं सुतान्वीरान्कामरूपबलान्वितान् ॥  
`ते यथोक्ता भगवता तत्प्रतिश्रुत्य शासनम्।  
ससृजुर्देवगन्धर्वाः पुत्रान्वानररूपिणः' ॥  
ततो भागानुभागेन देवगन्धर्वदानवाः।  
अवतर्तुं महीं सर्वे मन्त्रयामासुरञ्जसा ॥  
`अवतेरुर्महीं स्वर्गादंशैश्च सहिताः सुराः।  
ऋषयश्च महात्मानः सिद्धाश्च सह किन्नरैः।  
चारणाश्चासृजन्घोरान्वानरान्वनचारिणः ॥  
यस्य देवस्य यद्रूपं वेषस्तेजश्च यद्विधम्।  
अजायन्त समास्तेन तस्य तस्य सुतास्तदा' ॥  
तेषां समक्षं गन्धर्वी दुन्दुभीं नाम नामतः।  
शशास वरदो देवो गच्छ कार्यार्थसिद्धये ॥  
पितामहवचः श्रुत्वा गन्धर्वी दुन्दुभी ततः।  
मन्थरा मानुषे लोके कुब्जा समभवत्तदा ॥  
शक्रप्रभृतयश्चैव सर्वे ते सुरसत्तमाः।  
वानरर्क्षवरस्त्रीषु जनयामासुरात्मजान् ॥  
तेऽन्ववर्तन्पितॄन्सर्वे यशसा च बलेन च।  
भेत्तारो गिरिशृङ्गाणां सालतालशिलायुधाः ॥  
वज्चसंहननाः सर्वेसर्वेऽमोघवलास्तथा।  
कामवीर्यबलाश्चैवसर्वे बुद्धिविशारदाः ॥  
नागायुतसमप्राणा वायुवेगसमा जवे।  
यथेच्छविनिपाताश्च केचिदत्र वनौकसः ॥  
एवं विधाय तत्सर्वं भगवाँल्लोकभावनः।  
मन्थरां बोधयामास यद्यत्कार्यं त्वया तथा ॥  
सा तद्वच समाज्ञाय तथा चक्रे मनोजवा।  
इतश्चेतश्च गच्छन्ती वैरसन्धुक्षणे रता ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वाणि सप्तसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥277॥  

## टिप्पणयः

विप्रकारैर्विविधैः प्रकारैः ॥  
ओजसा तेजसा युक्तान्यशसा इति थ. ध. पाठः ॥  
वज्रसंहननाः वज्रवद्दृढाङ्गाः ॥  
यत्रेच्छकनिवसाश्च इति ख. झ. पाठः।  
यत्रेच्छा तत्रैव निवासो येषां ते यत्रेच्छकनिवासाः ॥  
यद्यत्कार्यं कैकेयीप्रलोभनं रामप्रव्राजनादि च ॥  
सन्धुक्षणे दीपने ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 278

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.278. अध्यायः 278

## विषयाः

रामेण स्वस्य यौवराज्याभिषेचनोद्युक्ते दशरथे मन्थराबोधितायाः कैकय्या वचनात्सीतालक्ष्मणाभ्यां सह वनगमनम् ॥1॥  
तथा लक्ष्मणकरेण शूर्पणखावैरूप्यकरणपूर्वकं खरादिहननम् ॥2॥  
ततः क्रुद्धेन रावणेन रामविप्रचिकीर्षया मारीचसमीपंप्रति गमनम् ॥3॥  

## पाठः



युधिष्ठिर उवाच।  

उक्तं भगवता जन्म रामादीनां पृथक्पृथक्।  
प्रस्थानकारणं ब्रह्मञ्श्रोतुमिच्छामि कथ्यताम् ॥  
कथं दाशरथी वीरौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
प्रस्तापितौ वने ब्रह्मन्मैथिली च यशस्विनी ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

जातपुत्रो दशरथः प्रीतिमानभवन्नृप।  
क्रियारतिर्धर्मरतः सततं वृद्धसेविता ॥  
क्रमेण चास्य ते पुत्रा व्यवर्धन्त महौजसः।  
वेदेषु सरहस्येषु धनुर्वेदेषु पारगाः ॥  
चरितब्रह्मचर्यास्ते कृतदाराश्च पार्तिव।  
दृष्ट्वा रामं दशरथः प्रीतिमानभवत्सुखी ॥  
ज्येष्ठो रामोऽभवत्तेषां रमयामास हि प्रजाः।  
मनोहरतया धीमान्पितुर्हृदयनन्दनः ॥  
ततः स राजा मतिमान्मत्वाऽऽत्मानं वयोधिकम्।  
मन्त्रयामास सचिवैर्मन्त्रज्ञैश्च पुरोहितैः ॥  
अभिषेकाय रामस्य यावैराज्येन भारत।  
प्राप्तकालं च ते सर्वे मेनिरे मन्त्रिसत्तमाः ॥  
लोहिताक्षं महाबाहुं मत्तमातङ्गगामिनम्।  
कम्बुग्रीवं महोरस्कं नीलकुञ्चितमूर्धजम् ॥  
दीप्यमानं श्रिया वीरं शक्रादनवरं बले।  
पारगं सर्वधर्माणां बृहस्पतिसमं मतौ ॥  
सर्वानुरक्तप्रकृतिं सर्वविद्याविशारदम्।  
जितेन्द्रियममित्राणामपि दृष्टिमनोहरम् ॥  
नियन्तारमसाधूनां गोप्तारं धर्मचारिणाम्।  
धृतिमन्तमनाधृष्यं जेतारमपराजितम् ॥  
पुत्रं राजा दशरथः कौसल्यानन्दवर्धनम्।  
सन्दृश्यपरमां प्रीतिमगच्छत्कुलनन्दनम् ॥  
चिन्तयंश्च महातेजा गुणान्रामस्य वीर्यवान्।  
अभ्यभाषत भद्रं ते प्रीयमाणः पुरोहितम् ॥  
अद् पुष्यो निशि ब्रह्मन्पुण्यं योगमुपैष्यति।  
संभाराः संभ्रियन्तां मे रामश्चोपनिमन्त्र्यताम् ॥  
`श्व एवपुष्यो भविता यत्ररामः सुतो मया।  
यौवराज्येऽभिषेक्तव्यः पौरेषु सहमन्त्रिभिः' ॥  
इति तद्राजवचनं प्रतिश्रुत्याथ मन्थरा।  
कैकेयीमभिगम्येदं काले वचनमब्रवीत् ॥  
अद्य कैकेयि दौर्भाग्यं राज्ञा ते ख्यापितं महत्।  
आशीविषस्त्वां सङ्क्रुद्धश्छन्नो दशति दुर्भगे ॥  
सुभगा खलु कौसल्या यस्याः पुत्रोऽभिषेक्ष्यते।  
कुतो हि तव सौभाग्यं यस्याः पुत्रो न राज्यभाक् ॥  
सा तद्वचनमाज्ञाय सर्वाभरणभूषिता।  
वेदी विलग्नमध्येन बिभ्रती रूपमुत्तमम् ॥  
वविक्ते पतिमासाद्य हसन्तीव शुचिस्मिता।  
राजानं तर्जयन्तीव मधुरं वाक्यमब्रवीत् ॥  
सत्यप्रतिज्ञ यन्मे त्वं काममेकं विसृष्टवान्।  
उपाकुरुष्व तद्राजंस्तस्मान्मुञ्चस्व सङ्कटात्।  
`तदद्य कुरु सत्यं मे वरं वरद भूपते' ॥  


राजोवाच।  

वरं ददानि ते हन्त तद्गृहाण यदिच्छसि।  
अवध्यो वध्यतां कोद्य वध्यः कोऽद्य विमुच्यतां ॥  
धनं ददानि कस्याद् ह्रियतां कस्यरवापुनः।  
ब्राह्मणस्वादिहान्यत्रयत्किञ्चिद्वित्तमस्ति मे ॥  
पृथिव्यां राजराजोस्मि चातुर्वर्ण्यस् रिता।  
यस्तेऽभिलपितः कामो ब्रूहि कल्याणि माचिरं ॥  
सातद्वचनमाज्ञाय परिगृह्य नराधिपम्।  
आत्मनो बलमाज्ञाय तत एनमुवाच ह ॥  
आभिषेचनिकं यत्ते रामार्थमुपकल्पितम्।  
भरतस्तदवाप्नोतु वनं गच्छतु राघवः ॥  
`नव पञ्च च वर्षाणि दण्डकारण्यमाश्रितः।  
चीराजिनजटाधारी रामो भवतु तापसः' ॥  
स तं राजा वरं श्रुत्वा विप्रियं दारुणोदयम्।  
दुःखार्तो भरतश्रेष्ठ न किञ्चिद्व्याजहार ह ॥  
ततस्तथोक्तं पितरं रामो विज्ञाय वीर्यवान्।  
वनं प्रतस्थे धर्मात्मा राजा सत्यो भवत्विति ॥  
तमन्वगच्छल्लक्ष्मीवान्धनुष्माँल्लक्ष्मणस्तदा।  
सीता च भार्या भद्रं ते वैदेही जनकात्मजा ॥  
ततो वनं गतेरामे राजा दशरथस्तदा।  
समयुज्यत देहस्य कालपर्यायधर्मणा ॥  
रामं तु गतमाज्ञाय राजानं च तथागतम्।  
अनार्या भरतं देवी कैकेयी वाक्यमब्रवीत् ॥  
गतोदशरथः स्वर्गं वनस्थौ रामलक्ष्मणौ।  
गृहाण राज्यंविपुलं क्षेमं निहतकण्टकम् ॥  
तामुवाच स धर्मात्मा नृशंसं बत ते कृतम्।  
पतिं हत्वाकुलं चेदमुत्साद्य धनलुब्धया ॥  
अयशः पातयित्वा मे मूर्ध्नि त्वं कुलपांसने।  
सकामा भव मे मातरित्युक्त्वा प्ररुरोद ह ॥  
स चारित्रं विशोध्याथ सर्वप्रकृतिसन्निधौ।  
अन्वयाद्धातरं रामं विनिवर्तनलालसः ॥  
कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीं च सुदुःखितः।  
अग्रे प्रस्थाप्य यानैः स शत्रुघ्नसहितो ययौ ॥  
वसिष्ठवामदेवाभ्यां विप्रैश्चान्यैः सहस्रशः।  
पौरजानपदैः सार्धं रामानयनकाङ्क्षया ॥  
ददर्श चित्रकूटस्थं स रामं सहलक्ष्मणम्।  
तापसानामलङ्कारं धारयन्तं धनुर्धरम् ॥  
`उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वाप्रणिपत्य रघूत्तमम्।  
शशंस मरणं राज्ञः सोऽनाथांश्चापि कोसलान् ॥  
नाथ त्वं प्रतिपद्यस्व स्वराज्यमिति चोक्तवान् ॥  
स तस्य वचनं श्रुत्वा रामः परमदुःखितः।  
चकार देवकल्पस्य पितुः स्नात्वोदकक्रियाम् ॥  
अब्रवीत्स तदारामो भ्रातरं भ्रातृवत्सलम्।  
पादुके मे भविष्येते राज्यगोप्त्र्यौ परन्तप।  
एवमस्त्विति तं प्राह भरतः प्रणतस्तदा' ॥  
विसर्जितः स रामेण पितुर्वचनकारिणा।  
नन्दिग्रामेऽकरोद्राज्यं पुरस्कृत्यास्य पादुके ॥  
रामस्तु पुनराशङ्क्य पौरजानपदागमम्।  
प्रविवेश महारण्यं शरभङ्गाश्रमं प्रति ॥  
सत्कृत्य शरभङ्गं स दण्डकारण्यमाश्रितः।  
नदीं गोदावरीं रम्यामाश्रित्य न्यवसत्तदा ॥  
वसतस्तस्य रामस्य ततः शूर्पणखाकृतम्।  
खरेणासीन्महद्वैरं जनस्थाननिवासिना ॥  
रक्षार्थं तापसानां तु राघवो धर्मवत्सलः।  
चतुर्दशसहस्राणि जघान भुवि राक्षसान् ॥  
दूषणं च स्वरं चैवनिहत्य सुमहाबलौ।  
चक्रे क्षेमं पुनर्धीमान्धर्मारण्यं स राघवः ॥  
हतेषु तेषु रक्षःसु ततः शूर्पणखा पुनः।  
ययौ निकृत्तनासोष्ठी लङ्कां भ्रातुर्निवेशनम् ॥  
ततो रावणमभ्येत्य राक्षसी दुःखमूर्च्छिता।  
पपात पादयोर्भ्रातुः संशुष्करुधिरानना ॥  
तां तथा विकृतां दृष्ट्वा रावणः क्रोधमूर्च्छितः।  
उत्पपातासनात्क्रुद्धो दन्तैर्दन्तानुपस्पृशन् ॥  
स्वानमात्यान्विसृज्याथ विविक्ते तामुवाच सः।  
केनास्येवं कृता भद्रे मामचिन्त्यावमत्य च ॥  
कः शूलं तीक्ष्णमासाद्य सर्वगात्रेषु सेवते।  
कः शिरस्यग्निमाधाय विश्वस्तः स्वपते सुखम् ॥  
आशीविषं घोरतरं पादेन स्पृशतीह कः।  
सिंहं केसरिणं मत्तः स्पृष्ट्वा दंष्ट्रासु तिष्ठति ॥  
इत्येवं ब्रुवतस्तस्य नेत्रेभ्यस्तेजसोऽर्चिषः।  
निश्चेरुर्दह्यतो रात्रौ वृक्षस्येव स्वरन्ध्रतः ॥  
तस्य तत्सर्वमाचख्यौ भगिनी रामविक्रमम्।  
खरदूषणसंयुक्तं राक्षसानां पराभवम् ॥  
`ततो ज्ञातिवधं श्रुत्वा रावणः कालचोदितः।  
रामस्य वधमाकाङ्क्षन्मारीचं मनसागमत्' ॥  
स निश्चित्यततः कृत्यं सागरं लवणाकरम्।  
ऊर्ध्वमाचक्रमे राजा विधाय नगरे विधिम् ॥  
त्रिकूटं समतिक्रम्य कालपर्वतमेव च।  
ददर्श मकरावासं गम्भीरोदं महोदधिम् ॥  
तमतीत्याथ गोकर्णमभ्यगच्छद्दशाननः।  
दयितं स्तानमव्यग्रं शूलपाणेर्महात्मनः ॥  
तत्राभ्यगच्छन्मारीचं पूर्वामात्यं दशाननः।  
पुरा रामभयादेव तापसं प्रियजीवितम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि अष्टसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥278॥  

## टिप्पणयः

रामपदन्निर्वक्ति ज्येष्ठ इति ॥  
सर्वशः अनुरक्ताः प्रकृतयः प्रजा यस्मिंस्तं सर्वानुरक्तप्रकृतिम् ॥  
भद्रं ते इति युधिष्ठिरं प्रति आशीर्वचनम्।  
पुरोहितं वसिष्ठम् ॥  
अद्य पुण्या तिथिर्ब्रह्मन्पुष्ययोगमुपैष्यतीति ध. पाठः ॥  
प्रणयं व्यञ्जयन्तीव इति झ. पाठः ॥  
कामं वरं उपाकुरुष्व देहि।  
सङ्कटात् कष्ठात् ॥  
कालपर्यायधर्मणा मृत्युना ॥  
आनाय्य भरतं देवी इति झ.पाठः ॥  
चारित्र्यं विशोष्य इदं कैकेय्यैव कृतं नतु मयेति प्रदर्श्य ॥  
सिंहं हिंस्रम्. केसरिणं सटावन्तं मृगराजम् ॥  
तस्य स्रोतोभ्यइति झ. पाठः।  
स्रोतोभ्यश्चुरादिरन्ध्रेभ्यः।  
तेजसोर्चिषोऽग्नेर्ज्वालाः ॥  
खरदूषणसंयुक्तं तत्पराभवसहितम् ॥  
विधिं रक्षाम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 279

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.279. अध्यायः 279

## विषयाः

रावणेन भिक्षवेषधारणपूर्वकं मारीचेन मृगरूपधारिणा सह रामाश्रमाभिगमनम् ॥1॥  
मृगग्रहणाय सीताचोदनया तदनुधाविना रामेण राक्षसबुद्ध्या मृगहननम् ॥2॥  
म्रियमाणस्य मारीचस्यहासीते लक्ष्मणेति रामस्वरसमानस्वरश्रदणएन विषण्णाया\- सीताया\- परुषभाषणश्रवणाल्लक्ष्मणेन राममार्गानुसरणम् ॥3॥  
अत्रान्तरे रावणेन निजरूपधारणपूर्वकं सीतापहरणम् ॥4॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

मारीचस्त्वथ संभ्रान्तो दृष्ट्वा रावणमागतम्।  
पूजयामास सत्कारैः फलमूलादिभिस्ततः ॥  
विश्रान्तं चैनमासीनमन्वासीनः स राक्षसः।  
उवाच प्रश्रितं वाक्यं वाक्यज्ञो वाक्यकोविदम् ॥  
न ते प्रकृतिमान्वर्णः कच्चित्क्षेमं पुरे तव।  
कच्चित्प्रकृतयः सर्वा भजन्ते त्वां यथा पुरा ॥  
किमिहागमने चापि कार्यं ते राक्षसेश्वर।  
कृतमित्येव तद्विद्धि यद्यपि स्यात्सुदुष्करम् ॥  
शशंस रावणस्तस्मै तत्सर्वं रामचेष्टितम्।  
समासेनैव कार्याणि क्रोधामर्षसमन्वितः ॥  
मारीचस्त्वब्रवीच्छ्रत्वा समासेनैव रावणम्।  
अलं ते राममासाद्य वीर्यज्ञो ह्यस्मि तस्य वै ॥  
बाणवेगं हि कस्तस्य शक्तः सोढुं महात्मनः।  
प्रव्रज्यायां हि मे हेतुः स एव पुरुषर्षभः।  
विनाशमुखमेतत्ते केनाख्यातं दुरात्मना ॥  
तमुवाचाथ सक्रोधो रावणः परिभर्त्सयन्।  
अकुर्वतोऽस्मद्वचनं स्यान्मृत्युरपि ते ध्रुवम् ॥  
मरीचश्चिन्तयामास विशिष्टान्मरणं वरम्।  
अवश्यं मरणे प्राप्ते करिष्याम्यस्य यन्मतम् ॥  
ततस्तं प्रत्युवाचाथ मारीचो रक्षसांवरम्।  
किं ते साह्यां मया कार्यं करिष्याम्यवशोपि तत् ॥  
तमब्रवीद्दशग्रीवो गच्छ सीतां प्रलोभय।  
रत्नशृङ्गो मृगो भूत्वा रत्नचित्रतनूरुहः ॥  
ध्रुवं सीता समालक्ष्यत्वां रामं चोदयिष्यति।  
अपक्रान्ते च काकुत्स्थे सीता वश्या भविष्यति ॥  
तामादायापनेष्यामि ततः स नभविष्यति।  
भार्यावियोगाद्दुर्बुद्धिरेतत्साह्यं कुरुष्व मे ॥  
इत्येवमुक्तोमारीचः कृत्वोदकमथात्मनः।  
रावणं पुरतो यान्तमन्वगच्छत्सुदुःखितः ॥  
ततस्तस्याश्रमं गत्वारामस्याक्लिष्टकर्मणः।  
चक्रतुस्तद्यथा सर्वमुभौ यत्पूर्वमन्त्रितम् ॥  
रावणस्तु यतिर्भूत्वा मुण्डः कुण्डीत्रिदण्डधृत्।  
मृगश्चभूत्वामारीचस्तं देशमुपजग्मतुः ॥  
दर्शयामास मारीचो वैदेहीं मृगरूपधृत्।  
चोदयामास तस्यार्थे सा रामं विधिचोदिता ॥  
रामस्तस्याः प्रियं कुर्वन्धनुरादाय सत्वरः।  
रक्षार्थे लक्ष्मणं न्यस्य प्रययौ मृगलिप्सया ॥  
स धन्वी बद्धतूणीरः खङ्गगोधाङ्गुलित्रवान्।  
अन्वधावन्मृगं रामो रुद्रस्तारामृगं यथा ॥  
सोऽन्तर्हितः पुनस्तस्य दर्शनं राक्षसो व्रजन्।  
चकर्ष महदध्वानं रामस्तं वुबुधे ततः ॥  
निशाचरं विदित्वा तं राघवः प्रतिभानवान्।  
अमोघं शरमादाय जघान मृगरूपिणम् ॥  
स रामवाणाभिहतः कृत्वा रामस्वरं तदा।  
हा सीते लक्ष्मणेत्येवं चुक्रोशार्तस्वरेण ह ॥  
शुश्राव तस्य वैदेही ततस्तां करुणां गिरम्।  
साप्रापतत्ततः सीता तामुवाचाथ लक्ष्मणः ॥  
अलं ते शङ्कया भीरु को रामं प्रहरिष्यति।  
मुहूर्ताद्द्रक्ष्यसे रामं भर्तारं त्वं शुचिस्मितम् ॥  
इत्युक्ता सा प्ररुदती पर्यशङ्कत लक्ष्मणम्।  
हता वै स्त्रीस्वभावेन शुद्धचारित्रभूषणा ॥  
सा तं परुषमारब्धा वक्तुं साध्वी पतिव्रता।  
नैष कामो भवेन्मूढ यं त्वं प्रार्थयसे हृदा ॥  
अप्यहंशस्त्रमादाय हन्यामात्मानमात्मना।  
पतेयं गिरिशृङ्गाद्वा विशेयं वा हुताशनम् ॥  
रामं भर्तारमुत्सुज्यन त्वहं त्वां कथञ्चन।  
निहीनमुपतिष्ठेयं शार्दूली क्रोष्टुकं यथा ॥  
एतादृशं वचः श्रुत्वा लक्ष्मणः प्रियराघ्नव।  
पिधायकर्णौ सद्वृत्तः प्रस्थितो येन राघवः ॥  
स रामस्य पदङ्गृह्य प्रससार धनुर्धरः।  
अवीक्षमाणो विम्बोष्ठीं प्रययौ लक्ष्मणस्तदा ॥  
एतस्मिन्नन्तरे रक्षो रावणः प्रत्यदृश्यत।  
अभव्यो भव्यरूपेण भस्मच्छन्न इवानलः ॥  
यतिवेपप्रतिच्छन्नो जिहीर्षुस्तामनिन्दिताम्।  
`उपागच्छत्स वैदेहीं रावणः पापनिश्चयः' ॥  
सा तमालक्ष्यसंप्राप्तं धर्मज्ञा जनकात्मजा।  
निमन्त्रयामास तदा फलमूलाशनादिभिः ॥  
अवमत्यततः सर्वं स्वं रूपं प्रत्यपद्यत।  
सान्त्वयामास वैदेहीं कामी राक्षसपुङ्गवः ॥  
सीते राक्षसराजोऽहंरावणो नाम विश्रुतः।  
मम लङ्कापुरी नाम्ना रम्या पारे महोदधेः ॥  
तत्र त्वं नरनारीषु शोभिष्यसि मया सह।  
भार्या मे भव सुश्रोणि तापसं त्यज राघवम् ॥  
एवमादीनि वाक्यानि श्रुत्वा तस्याथ जानकी।  
पिधाय कर्णौ सुश्रोणी मैवमित्यब्रवीद्वचः ॥  
प्रपतेद्द्यौः सनक्षत्रा पृथिवी शकलीभवेत्।  
`शुष्येत्तोयनिधौ तोयं चन्द्रः शीतांशुतां त्यजेत् ॥  
उष्णांशुत्वमथो जह्यादादित्यो वह्निरुष्णताम्'।  
त्यक्त्वाशैत्यं भजेन्नाहं त्यजेयंरघुनन्दनम् ॥  
कथं हि भिन्नकरटं पद्मिनं वनगोचरम्।  
उपस्थाय महानागं करेणुः सूकरं स्पृशेत् ॥  
कथं हि पीत्वा माध्वीकं पीत्वा च मधुमाधवीम्।  
लोभं सौवीरके कुर्यान्नारी काचिदिति स्मरेः ॥  
इति सा तं समाभाष्य प्रविवेशाश्रमं ततः।  
क्रोधात्प्रस्फुरमाणौष्ठी विधुन्वाना करौ मुहुः ॥  
तामधिद्रुत्य सुश्रोणीं रावणः प्रत्यषेधयत् ॥  
भर्त्सयित्वातु रूक्षेण स्वरेण गतचेतनाम्।  
मूर्धजेषु निजग्राह ऊर्ध्वमाचक्रमे ततः ॥  
तां ददर्श ततो गृध्रो जटायुर्गिरिगोचरः।  
रुदतीं रामरामेति हियमाणां तपस्विनीम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि एकोनाशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥279॥  

## टिप्पणयः

राममासाद्यालं रामं नैवासादयेरित्यर्थः ॥  
उदकमौर्ध्वदेहिकम् ॥  
गोधा ज्याधातवारणं अङ्गुलित्रं च तद्वान्।  
तारामृगं तारारूपं मृगम्।  
प्रजापतिः स्वां दुहितरं मृगो भूत्वा जगाम तस्य रुद्रः शिरोऽच्छिनत्तदेतन्गृगशीर्षं नाम नक्षत्रम् ॥  
पर्यशतृत लक्ष्मणो मय्यभिलाषवानिति शज्ञामकरोत् ॥  
नैव कालो हयं मूडति क.थ. ध.पाठः ॥  
भिन्नकरटं भिन्नगण्डस्थलंमत्तम्।  
करेणुर्हस्तिनी ॥  
माध्वीकं मधुपुष्पजं मद्यम्।  
मुमाधवीं क्षौद्रजां सुराम्।  
सीवीरं काज्जिकम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 280

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.280. अध्यायः 280

## विषयाः

सीतामादाय गच्छता रावणेन निरोधकत्यजटायुषो युद्धे हननपूर्वकं लङ्काप्रवेशः ॥1॥  
मृगहननपूर्वकं प्रतिनिवृत्तेन रामेण मध्येमार्गं सङ्गतस्य लक्ष्मणस्य विजने सीतात्यजनेन हेतुना गर्हणपूर्वकं स्वावासगमनम् ॥2॥  
सीतान्वेषिणा सलक्ष्मणेन रामेण मार्गे स्वग्राहिणः कबन्धस्य वधः ॥3॥  
कबन्धदेहान्निर्गतेन गन्धर्वेण रामंप्रति पम्पातटे सुग्रीवंप्रति गमनचोदना ॥4॥  

## पाठः



गार्कण्डेय उवाच।  

सखा दशरथस्यासीज्जटायुररुणात्मजः।  
गृध्रराजो महावीरः संपातिर्यस् सोदरः ॥  
स ददर्श तदा सीतां रावणाङ्कगतां स्नुषाम्।  
सक्रोधोऽभ्यद्रवत्पक्षी रावणं राक्षसेश्वरम् ॥  
अथैनमब्रवीद्गृध्रो मुञ्चमुञ्चेति मैथिलीम्।  
ध्रियमाणे मयि कथं हरिष्यसि निशाचर ॥  
न हिमे मोक्ष्यसे जीवन्यदि नोत्सृजसे वधूम्।  
उक्त्वैवं राक्षसेन्द्रं तं चकर्त नखरैर्भृशम् ॥  
पक्षतुण्डप्रहारैश्च शतशो जर्जरीकृतम्।  
चक्षार रुधिरं भूरि गिरिः प्रस्रवणैरिव ॥  
स वध्यमानो गृध्रेण रामप्रियहितैषिणा।  
खङ्गमादाय चिच्छेद भुजौ तस् पतत्रिणः ॥  
निहत्य गृध्रराजं सभिन्नाभ्रशिखरोपमम्।  
ऊर्ध्वमाचक्रमे सीतां गृहीत्वाऽङ्केन राक्षसः ॥  
यत्रयत्रतु वैदेही पश्यत्याश्रममण्डलम्।  
सरोवा सरितो वाऽपि तत्र मुञ्चति भूषणम् ॥  
सा ददर्श गिरिप्रस्थे पञ्च वानरपुङ्गवान्।  
तत्र वासो महद्दिव्यमुत्ससर्ज मनस्विनी ॥  
तत्तेषां वानरेन्द्राणां पपात पवनोद्धतम्।  
मध्ये सुपीतं पञ्चानां विद्युन्मेघान्तरे यथा ॥  
अचिरेणातिचक्राम खेचरः खे चरन्निव।  
ददर्शाथ पुरीं रम्यां बहुद्वारां मनोरमाम् ॥  
प्राकारवप्रसंबाधां निर्मितां विश्वकर्मणा।  
प्रविवेशपुरीं लङ्कां ससीतो राक्षसेश्वरः ॥  
एवं हृतायां वैदेह्यां रामो हत्वा महामृगम्।  
निवृत्तो ददृशे दूराद्भ्रातरं लक्ष्मणं तदा ॥  
कथमुत्सृज्य वैदेहीं वने राक्षससेविते।  
इति तं भ्रातरं दृष्ट्वा प्राप्तोऽसीति व्यगर्हयत् ॥  
मृगरूपधरेणाथ रक्षसासोपकर्षणम्।  
भ्रातुरागमनं चैवचिन्तयन्पर्यतप्यत ॥  
गर्हयन्नेव रामस्तु त्वरितस्तं समासदत्।  
अपि जीवति वैदेहीमिति पश्यामि लक्ष्मण ॥  
तस् तत्सर्वमाचख्यौ सीताया लक्ष्मणो वचः।  
यदुक्तवत्यसदृशं वैदेही पश्चिमं वचः ॥  
दह्यमानेन तु हृदा रामोऽभ्यपतदाश्रमम्।  
स ददर्श रतदा गृध्रं निहतं पर्वतोपमम् ॥  
राक्षसं शङ्कमानस्तं विकृष्य बलवद्धनुः।  
अभ्यधावत काकुत्स्थस्ततस्तं सहलक्ष्मणः ॥  
स तावुवाच तेजस्वी सहितौ रामलक्ष्मणौ।  
गृध्रराजेस्मि भद्रंवां सखा दशरथस् वै ॥  
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सङ्गृह्य धनुषी शुभे।  
कोयं पितरमस्माकं नाम्नाऽऽहेत्यूचतुश्च तौ ॥  
ततो ददृशतुस्तौ तं छिननपक्षद्वयं खगम्।  
तयोः शशंस गृध्रस्तु सीतार्थे रावणाद्वधम् ॥  
अपृच्छद्राघवो गृध्रं रावणः कां दिशं गतः।  
तस् गृध्रः शिरःकम्पैराचचक्षे ममार च ॥  
दक्षिणामिति काकुत्स्थो विदित्वाऽस्य तदिङ्गितम्।  
संस्कारं लम्भयामास सखायं पूजयन्पितुः ॥  
ततो दृष्ट्वाऽऽश्रमपदं व्यपविद्धबृसीकटम्।  
विध्वस्तकलशं शून्यं गोमायुशतसङ्कुलम् ॥  
दुःखशोकसमाविष्टौ वैदेहीहरणार्दितौ।  
जग्मतुर्दण्डकारण्यं दक्षिणेन परन्तपौ ॥  
वने महति तस्मिंस्तु रामः सौमित्रिणा सह।  
ददर्श मृगयूथनि द्रवमाणानि सर्वशः ॥  
शब्दं च घोरं सत्वानां दावाग्नरिववर्धतः।  
अपश्येतां मुहूर्ताच्च कबन्धं घोरदर्शनम् ॥  
मेघपर्वतसङ्काशं सालस्कन्धं महाभूजम्।  
उरोगतविशालाक्षं महोदरमहामुखम् ॥  
यदृच्छयाथ तद्रक्षः करे जग्राह लक्ष्मणम्।  
विषादमगमत्सद्यः सौमित्रिरथ भारत ॥  
स राममभिसंप्रेक्ष्य कृष्यते येन तन्मुखम्।  
विषण्णश्चाब्रवीद्रामं पश्यावस्थामिमां मम ॥  
हरणं चैववैदेह्या मम चायमुपप्लवः।  
राज्यभ्रंशश्च भवतस्तातस्य मरणं तथा ॥  
नाहं त्वां मह वैदेह्या समेतं कोसलागतम्।  
द्रक्ष्यामि प्रथिते राज्येपितृपैतामहे स्थितम् ॥  
द्रक्ष्यन्त्यार्यस्य धन्या ये कुशलाजशमीदलैः।  
अभिषिक्तस् वदनं सोमं शान्तघनं यथा ॥  
एवं बहुविधं धीमान्विललाप स लक्ष्मणः।  
तमुवाचाथकाकुत्स्थः संभ्रमेष्वप्यसंभ्रमः ॥  
मा विषीद नरव्याघ्र नैष कश्चिन्मयि स्थिते।  
`शक्तो धर्षयितुं वीर सुमित्रानन्दवर्धन'।  
छिन्ध्यस्य दक्षिणं बाहुं छिन्नः सव्यो मया भुजः ॥  
इत्येवं वदता तस् भुजो रामेण पातितः।  
खङ्गेन भृशतीक्ष्णेन निकृत्तस्तिलकाण्डवत् ॥  
ततोऽस्य दक्षिणं बाहुं स्वङ्गेनाजघ्निवान्बली।  
सौमित्रिरपि संप्रेक्ष्यभ्रातरं राघवं स्थितम् ॥  
पुनर्जघान पार्श्वे वै तद्रक्षो लक्ष्मणो भृशम्।  
गतासुरपतद्भूमौ कबन्धः सुमहांस्ततः ॥  
तस्य देहाद्विनिःसृत्य पुरुषो दिव्यदर्शनः।  
ददृशे दिवमास्थाय दिवि सूर्य इव ज्वलन् ॥  
पप्रच्छ रामस्तं वाग्मी कस्त्वं प्रब्रूहि पृच्छतः।  
कामया किमिदं चित्रमाश्चर्यं प्रतिभाति मे ॥  
तस्याचचक्षेगन्धर्वोविश्वावसुरहं नृप।  
प्राप्तो ब्राह्मणशपेन योनिं राक्षससेविताम् ॥  
रावणेन हृतासीता लङ्कायां सन्निवेशिता।  
सुग्रीवमभिगच्छस्वस ते साह्यं करिष्यति ॥  
एषा पम्पा शिवजला हंसकारण्डवायुता।  
ऋश्यमूकस्य शैलस्य सन्निकर्षे तटाकिनी ॥  
वसते तत्रसुग्रीवश्चतुर्भिः सचिवैः सह।  
भ्राता बानरराजस् वालिनो हेममालिनः ॥  
तेन त्वं सहसङ्गम्य दुःखमूलं निवेदय।  
समानशीलो भवतः साहाय्यं स करिष्यति ॥  
एतावच्छक्यमस्माभिर्वक्तुं द्रष्टासि जानकीम्।  
ध्रुवं वानरराजस् विदितो रावणालयः ॥  
इत्युक्त्वाऽन्तर्हितो दिव्यः पुरुषः स महाप्रभः।  
विस्मयं जग्मतुश्चोभौ प्रवीरौ रामलक्ष्मणौ ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि अशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥  

## टिप्पणयः

ध्रियमाणे जीवति ॥  
नखरैः नखैः ॥  
चक्षार सुस्राव ॥  
अङ्केन उत्सङ्गेन ॥  
गिरिप्रस्थे पर्वतशिखरे ॥  
प्राकारः परिधिभित्तिः वप्रस्तद्बाह्यं वेणुमयं दुर्गं ताभ्यां संबाधा दुर्गमा ॥  
कथं प्राप्तोसीति संबन्धः ॥  
वां युवयोः ॥  
आहव्रृते ॥  
उरसि नेत्रे उदरे मुखं च यस्य।  
कबन्धः शोर्षहीनः पुमान् ॥  
येन यतस्तन्मुखं ततः कृष्यते ॥  
कामया इच्छया ॥  
पम्पा नामतः।  
तटाकिनी सरसी ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 281

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.281. अध्यायः 281

## विषयाः

रामण सुग्रीवेण सख्यकरणपूर्वकं वालिहननम् ॥1॥  
रावणेनाशोकवने सीतानिवेशनपूर्वकं तद्वशीकरणाय राक्षसीनां नियोजनम् ॥2॥  
तत्र त्रिजटया रामरावणयोरिष्टानिष्टसूचकस्वदृष्टस्वाप्नप्रकारकथनेन सीतायाः परिसान्त्वनम् ॥3॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

ततोऽविदूरे नलिनीं रप्रभूतकमलोत्पलाम्।  
सीताहरणदुःखार्तः पम्पां रामः समासदत् ॥  
मारुतेन सुशीतेन सुखेनामृतगन्धिना।  
सेव्यमानो वने तस्मिञ्जगाम मनसा प्रियाम् ॥  
विललाप सराजेन्द्रस्तत्रकान्तानुस्मरन्।  
कामबाणाभिसन्तप्तं सौमित्रिस्तमथाब्रवीत् ॥  
न त्वामेवंविधो भावः स्प्रष्टुमर्हति मानद।  
आत्मवन्तमिव व्याधिः पुरुषंवृद्धसेविनम् ॥  
प्रवृत्तिरुपलब्धा ते वैदेह्या रावणस्य च।  
तां त्वं पुरुषकारेण बुद्ध्या चैवोपपादय ॥  
अभिगच्छाव सुग्रीवं शैलस्थं हरिपुङ्गवम्।  
मयि शिष्ये च भृत्ये च सहाये च समाश्वस ॥  
एवं बहुविधैर्वाक्यैर्लक्ष्मणेन स राघवः।  
उक्तः प्रकृतिमापेदे कार्ये चानन्तरोऽभवत् ॥  
निषेव्य वारि पम्पायास्तर्पयित्वा पितृनपि।  
प्रतस्थतुरभौ वीरौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ॥  
तावृश्यमूकमभ्येत्य बहुमूलफलद्रुमम्।  
गिर्यग्रे वानरान्पञ्वीरौ ददृशतुस्तदा ॥  
सुग्रीवः प्रेषयामास सचिवं वानरं तयोः।  
बुद्धिमन्तं हनूमन्तं हिमवन्तमिव स्थितम् ॥  
तेन संभाष्य पूर्वं तौ सुग्रीवमभिजग्मतुः।  
रसख्यं वानरराजेन चक्रे रामस्तदा नृप ॥  
`ततः सीतां हृतां श्रुत्वा सुग्रीवो वालिना कृतम्।  
दुःखमाख्यातवान्सर्वं रामायामिततेजसे' ॥  
तद्वासो दर्शयामास तस् कार्ये निवेदिते।  
वानराणां तु यत्सीता ह्रियमाणा व्यपासृजत् ॥  
तत्प्रत्ययकरं लब्ध्वा सुग्रीवं प्लवगाधिपम्।  
पृथिव्यां वानरैश्वर्ये स्वयंरामोऽभ्यषेचयत् ॥  
प्रतिजज्ञे चकाकुत्स्थः समरे वालिनो वधम्।  
सुग्रीवश्चापि वैदेह्याः पुनरानयनं नृप ॥  
इत्येवं समयं कृत्वाविश्वास्य च परस्परम्।  
अभ्येत्य सर्वकिष्किन्धां तस्थुर्युद्धाभिकाङ्क्षिणः ॥  
सुग्रीवः प्राप्यकिष्किन्धां ननादौघनिभस्वनः।  
नसाय् तन्ममृषे वाली तारा तं प्रत्यषेधयत् ॥  
यथानदतिसुग्रीवो बलवानेष वानरः।  
मन्ये चाश्रयवान्प्राप्तो न त्वं निष्क्रान्तुमर्हसि ॥  
हेममाली ततो वाली तारां ताराधिपाननाम्।  
प्रोवाच वचनं वाग्मी तां वानरपतिः पतिः ॥  
सर्वभूतरुतज्ञा शृणु सर्वं कपीश्वर ॥  
केन चाश्रयवान्प्राप्तो ममैप भ्रातृगन्धिकः ॥  
चिन्तयित्वा मुहूर्तं तु तारा ताराधिपप्रभा।  
पतिमित्यब्रवीत्प्राज्ञा शृणु सर्वं कपीश्वर ॥  
हृतदारो महासत्वोरामो दशरथात्मजः।  
रतुल्यारिमित्रतां प्राप्तः सुग्रीवेण धनुर्धरः ॥  
भ्राता चास्य महाबाहुः सौमित्रिरपराजितः।  
लक्ष्मणो नाम मेधावी स्थितः कार्यार्थसिद्धये ॥  
मैन्दश्च द्विविदश्चापि हनूमांश्चानिलात्मजः।  
जाम्बवानृक्षराजश्च सुग्रीवसचिवाः स्थिताः ॥  
सर्व एते महात्मानो बुद्धिमन्तो महाबलाः।  
अलं तव विनाशाय रामवीर्यव्यपाश्रयाः ॥  
तस्यास्तदाक्षिप्य वचो हितमुक्तं कपीश्वरः।  
पर्यशङ्कत तामीर्षुः सुग्रीवगतमानसाम् ॥  
तारां परुषमुक्त्वा तु निर्जगाम गुहामुखात्।  
स्थितं माल्यवतोऽभ्याशे सुग्रीवं सोभ्यभाषत ॥  
असकृत्त्वं मया क्लीव निर्जितो जीवितप्रियः।  
मुक्तो गच्छसि दुर्बुद्धे कथङ्कारं रणे पुनः ॥  
इत्युक्तः प्राहसुग्रीवो भ्रातरं हेतुमद्वचः।  
प्राप्तकालममित्रघ्नं रामं सम्बोधयन्निव ॥  
हृतराज्यस्य मे राजन्हृतदारस्य च त्वया।  
किं मे जीवितसामर्थ्यमिति विद्धि समागतम् ॥  
एवमुक्त्वाबहुविधं ततस्तौ सन्निपेततुः।  
समरे वालिसुग्रीवौ सालतालशिलायुधौ ॥  
उभौ जघ्नतुरन्योन्यमुभौ भूमौ निपेततुः।  
उभौ ववल्गतुश्चित्रं मुष्टिभिश्च निजघ्नतुः ॥  
उभौ रुधिरसंसिक्तौ नखदन्तपरिक्षतौ।  
शुशुभाते तदा वीरौ पुष्पिताविव किंशुकौ ॥  
न विशेषस्तयोर्युद्धे यदा कश्चन दृश्यते।  
सुग्रीवस् तदा मालां हनुमान्कण्ठ आसजत् ॥  
स मालया तदा वीरः शुशुभे कण्ठसक्तया।  
श्रीमानिव महाशैलो मलयो मेघमालया ॥  
कृतचिह्नं तु सुग्रीवं रामो दृष्ट्वा महाधनुः।  
विचकर्ष धनुःश्रेष्ठं वालिमुद्दिश्य लक्षयन् ॥  
विष्फारस्तस् धनुषो यन्त्रस्येव तदा बभौ।  
वितत्रास तदा वाली शरेणाभिहतो हृदि ॥  
स भिन्नहृदयो वाली वक्राच्छोणितमुद्वमन्।  
ददर्शावस्थितं रामं ततः सौमित्रिणा सह ॥  
गर्हयित्वास काकुत्स्थं पपात भुवि मूर्च्छितः।  
तारा ददर्श तं भूमौ तारापतिमिव च्युतम् ॥  
हते वालिनि सुग्रीवः किष्किन्धां प्रत्यपद्यत।  
तां तारापतिमुखीं तारां निपतितेश्वराम् ॥  
रामस्तु चतुरो मासान्पृष्ठे माल्यवतः शुभे।  
निवासमकरोद्धीमान्सुग्रीवेणाभ्युपस्थितः ॥  
रावणोऽपिपुरीं गत्वालङ्कां कामबलात्कृतः।  
सीतां निवेशयामास भवने नन्दनोपमे ॥  
अशोकवनिकाभ्यासे तापसास्रमसन्निभे।  
भर्तृस्मरणतन्वङ्गी तापसीवेषधारिणी ॥  
उपवासतपःशीला ततः सा पृथुलेक्षणा।  
उवास दुःखवसतिं फलमूलकृताशना ॥  
दिदेश राक्षसीस्तत्ररक्षणे राक्षसाधिपः।  
प्रासासिशूलपरशुमुद्गरालातधारिणीः ॥  
द्व्यक्षीं त्र्यक्षीं ललाटक्षीं दीर्घजिह्वामजिह्विकाम्।  
त्रिस्तनीमेकपादां च त्रिजटामेकलोचनाम् ॥  
एताश्चान्याश्च दीप्ताक्ष्यः करभोत्कटमूर्धजाः।  
परिवार्यासते सीतां दिवारात्रमतन्द्रिताः ॥  
तास्तु तामायतापाङ्गीं पिशाच्यो दारुणस्वराः।  
तर्जयन्ति सदा रौद्राः परुषव्यञ्जनस्वराः ॥  
खादाम पाटयामैनां तिलशः प्रविभज्यताम्।  
येयं भर्तारमस्माकमवमत्येह जीवति ॥  
इत्येवं परिभर्त्सन्तीस्त्रासयानाः पुनः पुनः।  
भर्तृशोकसमाविष्टा निःश्वस्येदमुवाच ताः ॥  
आर्याः खादत मां शीघ्रं न मे लोभोस्ति जीविते।  
विना तं पुण्डरीकाक्षं नीलकुञ्चितमूर्धजम् ॥  
अद्यैवाहं निराहारा जीवितप्रियवर्जिता।  
शोषयिष्यामि गात्राणि बल्ली तलगता यथा ॥  
न त्वन्यमभिगच्छेयं पुमांसं राघवादृते।  
इति जानीत सत्यं मेक्रियतां यदनन्तरम् ॥  
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा राक्षस्यस्ताः खरस्वनाः।  
आख्यातुं राक्षसेन्द्राय जन्मुस्तत्सर्वमादितः ॥  
गतासु तासु सर्वासु त्रिजटा नाम राक्षसी।  
सान्त्वयामास वैदेहीं धर्मज्ञा प्रियवादिनी ॥  
सीते वक्ष्यामि ते किञ्चिद्विश्वासं करु मे सखि।  
भयं त्वं त्यज वामोरु शृणु चेदं वचो मम ॥  
अविन्ध्यो नाम मेधावी वृद्धो राक्षसपुङ्गवः।  
स रामस्य हितान्वेषी त्वदर्थे मामचूचुदत् ॥  
सीता मद्वचनाद्वाच्या समाश्वास्य प्रसाद्य च।  
भर्ता तेकुशली रामोलक्ष्मणानुगतो बली ॥  
सख्यं वानरराजेन शक्रप्रतिमतेजसा।  
कृतवान्राघवः श्रीमांस्त्वदर्थे च समुद्यतः ॥  
मा च ते भूद्भयं भीरु रावणाल्लोकगर्हितात्।  
नलकूबरशापेन रक्षिता ह्यसि नन्दिनि ॥  
शप्तो ह्येष पुरा पापो वधूं रम्भां परामृशन्।  
न शक्रोत्यवशां नारीमुपैतुमजितेन्द्रियः ॥  
क्षिप्रमेष्यति ते भर्ता सुग्रीवेणाभिरक्षितः।  
सौमित्रिसहितो धीमांस्त्वां चेतो मोक्षयिष्यति ॥  
स्वप्ना हि सुमहाघोरा दृष्टा मेऽनिष्टदर्शनाः।  
विनाशायास्य दुर्बुद्धेः पौलस्त्यस्य कुलस्य च ॥  
दारुणो ह्येष दुष्टात्मा क्षुद्रकर्मा निशाचरः।  
स्वभावाच्छीलदोषेण सर्वेषां भयवर्धनः ॥  
स्पर्धते सर्वदेवैर्यः कालोपहतचेतनः।  
मया विनासलिङ्गानि स्वप्ने दृष्टानि तस्य वै ॥  
तैलाभिषिक्तो विकचो मज्जनप्के दशाननः।  
असकृत्स्वरयुक्ते तु रथे नृत्यन्निव स्थितः ॥  
कुम्भकर्णादयश्चेमे नग्नाः पतितमूर्धजाः।  
गच्छन्ति दक्षिणामाशां रक्तमाल्यानुलेपनाः ॥  
श्वेतातपत्रः सोष्णीषः शुक्लमाल्यानुलेपनः।  
श्वेतपर्वतमारूढ एक एव विभीषणः ॥  
सचिवाश्चास्य चत्वारः शुक्लमाल्यानुलेपनाः।  
श्वेतपर्वतमारूढा मोक्ष्यन्तेऽस्मान्महाभयात् ॥  
रामस्यास्त्रेण पृथिवी परिक्षिप्ता ससागरा।  
यशसा पृथिवीं कृत्स्नां पूरयिष्यति ते पतिः ॥  
हस्तिसक्थिसमारूढो भुञ्जानो मधुपायसम्।  
लक्ष्मणश्च मया दृष्टो दिधक्षुः सर्वतो दिशम् ॥  
रुदती रुधिरार्द्राङ्गी व्याघ्रेण परिरक्षिता।  
असकृत्त्वं मया दृष्टा गच्छन्ती दिशमुत्तराम् ॥  
हर्षमेष्यसि वैदेहि क्षिप्रं भर्त्रा समन्विता।  
राघवेण सहभ्रात्रा सीते त्वमचिरादिव ॥  
इत्येतन्मृगशावाक्षी तच्छ्रुत्वा त्रिजटावचः।  
बभूवाशावती बाला पुनर्भर्तृसमागमे ॥  
तावदभ्यागता रौद्र्यः पिशाच्यस्ताःसुदारुणाः।  
ददृशुस्तां त्रिजटया सहासीनां यथापुरम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि एकाशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥281॥  

## टिप्पणयः

-281- अविदूरे समीपे।  
नलिनीं पुष्करिणीम् ॥  
अमृतगन्धिनाऽमृतसदृशेन ॥  
उपपादय सफलीकुरु ॥  
अनन्तरः संलग्नुः ॥  
ऋश्यमूकं पर्वतम् ॥  
ओघो जनवृन्दस्तन्निभः स्वनो यस्य ॥  
आश्रयवान् परबलाश्रितः ॥  
ईर्षुरीर्ष्यालुः ॥  
मुक्तो गच्छसि दुर्बुद्धे कथं घोरे पुनरिति क. पाठः।  
मुक्तो ज्ञातिरिति ज्ञात्वा का त्वरा मरणे पुनः इति झ. पाठः ॥  
जीवितसामर्थ्यं जीवनस्य श्लाप्यत्वम् ॥  
करभोत्कटमूर्धजाः उष्ट्रसदृशकेश्यः ॥  
परुषव्यञ्जनखरात्मकाः शब्दा यासां ताः ॥  
व्याली तालगता ययेति ख.झ.पाठः ॥  
वधूं स्रुषाम् ॥  
परिक्षिप्ता व्याप्ता ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 282

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.282. अध्यायः 282

## विषयाः

रावणेन सीतासमीपमेत्य बहुधाप्रलोभनेऽप्यविकृतमानसया तया प्रत्याख्याने स्वावासंप्रतिगमनम् ॥1॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

ततस्तां भर्तृशोकार्तां दीनां मलिनवाससम्।  
मणिशेषाभ्यलङ्कारां रुदतीं च पतिव्रताम् ॥  
राक्षसीभिरुपास्यन्तीं समासीनां शिलातले।  
रावणःकामबाणार्तो ददर्शोपससर्प च ॥  
देवदानवगन्धर्वयक्षकिंपुरुषैर्युधि।  
अजितोशोकवनिकां ययौ कन्दर्पपीडितः ॥  
दिव्याम्बरधरः श्रीमन्सुमृष्टमणिकुण्डलः।  
विचित्रमाल्यमुकुटो वसन्त इव मूर्तिमान् ॥  
न कल्पवृक्षसदृशोयत्नादपि विभूषितः।  
श्मशानचैत्यद्रुमवद्भूषितोऽपि भयङ्करः ॥  
स तस्यास्तनुमध्यायाः समीपे रजनीचरः।  
ददृशे रोहिणीमेत्य शनैश्चर इव ग्रैहः ॥  
स तामामन्त्र्य सुश्रोणीं पुष्पकेतुशराहतः।  
इदमित्यब्रवीद्वाक्यं त्रस्तां रौहीमिवाबलाम् ॥  
सीते पर्याप्तमेतावत्कृतोभर्तुरनुग्रहः।  
प्रसादं कुरु तन्वङ्गि क्रियतां परिकर्म ते ॥  
भजस्वमां वरारोहे महार्हाभरणाम्बरा।  
भवमे सर्वनारीणामुत्तमा वरवर्णिनी ॥  
सन्ति मे देवक्न्याश्च गन्धर्वाणआं च योषितः।  
सन्ति दानवन्याश् दैत्यानां चापि योषितः।  
`तासामद्यविशालाक्षि सर्वासां मे भवोत्तमा ॥  
चतुर्दश पिशाचीनां कोट्यो मे वचने स्थिताः।  
द्विस्तावत्पुरुषादानां रक्षसां भीमकर्मणाम् ॥  
ततो मे त्रिगुणा यक्षा ये मद्वचनकारिणः।  
केचिदेव धनाध्यक्षं भ्रातरं मे समाश्रिताः ॥  
गन्दर्वाप्सरसो भद्रे मामापानगतं सदा।  
उपतिष्ठन्ति वामोरु यथैव भ्रातरं मम ॥  
पुत्रोऽहमपि विप्रर्षेः साक्षाद्विश्रवसो मुनेः।  
पञ्चमो लोकपालानामिति मे प्रथितं यशः ॥  
दिव्यानि भक्ष्यभोज्यानि पानानि विविधानि च।  
यथैव त्रिदशेशस्यतथैव मम भामिनि ॥  
क्षीयतां दुष्कृतं कर्म वनवासकृतं तव।  
भार्या मे भवसुश्रोणि यथा मण्डोदरीतथा ॥  
इत्युक्ता तेन वैदेही परिवृत्य सुभानना।  
तृणमनतरतः कृत्वातमुवाच निशाचरम् ॥  
अशिवेनातिवामोरूरजस्रं नेत्रवारिणा।  
स्तनावपतितौ बाला संहतावभिवर्षती ॥  
`व्यवस्थाप्यकथञ्चित्सा विषादादतिमोहिता'।  
उवाच वाक्यं तं क्षुद्रं वैदेही पतिदेवता ॥  
असकृद्वदतो वाक्यमीदृशं राक्षसेश्वर।  
विषादयुक्तमेतत्ते मया श्रुतमभाग्यया।  
तद्भद्रमुख भद्रं ते मानसं विनिवर्त्यताम् ॥  
परदाराऽस्म्यलभ्या च सततं च पतिव्रता।  
न चैवौपयिकी भार्य मानुषी तव राक्षस ॥  
विवशां धर्षयित्वच कां त्वं प्रीतिमवाप्स्यसि।  
न च पालयसे धर्मं लोकपालसमः कथम् ॥  
भ्रातरं राजराजं तं महेश्वरसस्वं प्रभुम्।  
धनेश्वरं व्यपदिशन्कथं त्विह न लज्जसे ॥  
इत्युक्त्वा प्रारुदत्सीता कम्पयन्ती पयोधरौ।  
शिरोधरां च तन्वङ्गी मुस्वं प्रच्छाद्यवाससा ॥  
तस्य रुदत्या भामित्या दीर्घा वेणी सुसयता।  
ददृशे स्वसिता स्निग्धा काली व्यालीव मूर्धनि ॥  
श्रुत्वा तद्रावणो वाक्यं सीतयोक्तं सुनिषुरम्।  
प्रत्याख्यातोऽपिदुर्मेधाः पुनरेवाब्रवीद्वचः ॥  
काममङ्गनि मे सीते दुनोतु मकरध्वजः।  
नत्वामकामां सुश्रोणीं समेप्ये चारुहासिनीं ॥  
किन्नु शक्यं मया कर्तुं यत्त्वमद्यापिमानुषम्।  
आहारभूतमस्माकं राममेवानुरुध्यसे ॥  
इत्युक्त्वा तामनिन्द्याङ्गीं स राक्षसमहेश्वरः।  
तत्रैवान्तर्हितो भूत्वा जगामाभिमतां दिशम् ॥  
राक्षसीभिः परिवृतावैदेही शोककशिन्ता।  
सेव्यमाना त्रिजटया तत्रैव न्यवसत्तदा ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि द्व्यशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥282॥  

## टिप्पणयः

उपास्यन्तीमुपास्यमानाम् ॥  
रौहीं हरिणीम् ॥  
परिकर्म वस्त्राभरणादिना प्रसाधनम् ॥  
विनिवर्त्यतां मत्त इति शेषः ॥  
औपयिकी उपयोगाही ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 283

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.283. अध्यायः 283

## विषयाः

रामेण शरदागमेऽपिविपयासक्त्यास्वानुपसर्पिणं सुग्रीवप्रति लक्ष्मणप्रेषणम् ॥1॥  
सुग्रीवेण सहरामास्तिकमागतेन लक्षमणेन तंप्रति सीतान्वेषणाय सुग्रीवकृतवानरप्रेपणनिवेदनम् ॥2॥  
ततो लङ्कापुरात्प्रतिनिवृत्तेन हनुमताऽङ्गदादिभिः सह मधुवनभङ्गपूर्वकंरामाय सीतावृत्तान्तादिनिवेदनपूर्वकं तद्दत्तचूडामणिदानम् ॥3॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

राघवः सहसौमित्रिः सुग्रीवेणाभिपालितः।  
वसनमाल्यवतः पृष्ठे ददर्श विमलं नभः ॥  
सदृष्ट्वाविमले व्योम्नि निर्मलं शसलक्षणम्।  
ग्रहनक्षत्रताराभिरनुयान्तममित्रहा ॥  
कुमुदोत्पलपद्मानां गन्धमादाय वायुना।  
महीधरस्थः शीतेन सहसाप्रतिबोधितः ॥  
प्रभाते लक्ष्मणं वीरमभ्यभाषत दुर्मनाः।  
सीतां संस्मृत् यधर्मात्मा रुद्धां राक्षसवेश्मनि ॥  
गच्छ लक्ष्मण जानीहि किष्किन्दायां कपीश्वरम्।  
प्रमत्तं ग्राम्यधर्मेषु कृतघ्नं स्वार्थपण्डितम् ॥  
योसौ कुलाधमो मूढो मया राज्येऽभिषेचितः।  
सर्ववानरगोपुच्छा यमृक्षाश्च भजन्ति वै ॥  
यदर्थं निहतो बाली मया रघुकुलोद्वह।  
त्वया सहमहाबाहो किष्किन्धोपवने तदा ॥  
कृतघ्नं तमहं मन्ये वानरापशदं भुवि।  
यो मामेवङ्गतो मूढो न जानीतेऽद्य लक्ष्मण ॥  
असौ मन्ये न जानीते समयप्रतिपालनम्।  
कृतोपकारं मां नूनमवमत्याल्पया धिया ॥  
यदितावदनुद्युक्तः शेते कामसुखात्मकः।  
नेतव्यो वालिमार्गेण सर्वभूतगतिं त्वया ॥  
अथापि घटतेऽस्माकमर्ते वानरपुङ्गवः।  
तमादायैव काकुत्स्थ त्वरावान्भव माचिरम् ॥  
इत्युक्तो लक्ष्मणो भ्रात्रा गुरुवाक्यहिते रतः।  
प्रतस्थे रुचिरं गृह्य समार्गणगुणं धनुः ॥  
किष्किन्धाद्वारमासाद्यप्रविवेशानिवारितः।  
सक्रोध इतितं मत्वाराजा प्रत्युद्ययौ हरिः ॥  
तं सदारोविनीतात्मा सुग्रीवः प्लवगाधिपः।  
पूजया प्रतिजग्राह प्रीयमाणस्तदर्हया ॥  
तमब्रवीद्रामवचः सौमित्रिरकुतोभयः।  
स तत्सर्वमशेषेण श्रुत्वा प्रह्वः कृताञ्जलिः ॥  
सभृत्यदारो राजेन्द्रसुग्रीवो वानराधिपः।  
इदमाह वचः प्रीतो लक्ष्मणं नरकुञ्जरम् ॥  
नास्मि लक्ष्मण दुर्मेधा नाकृतज्ञो न निर्घृणः।  
श्रूयतां यः प्रयत्नो मे सीतापर्येषणे कृतः ॥  
दिशः प्रस्थापिताः सर्वेविनीता हरयो मया।  
सर्वेषां च कृतः कालो मासेऽभ्यागमने पुनः ॥  
यैरियं सवना साद्रिः सपुरा सागराम्बरा।  
विचेतव्या मही वीर सग्रामनगराकरा ॥  
स मासः पञ्चरात्रेण पूर्णो भवितुमर्हति।  
ततः श्रोष्यसि रामेण सहितः सुमहत्प्रियम् ॥  
इत्युक्तो लक्ष्मणत्तेन कवानरेनद्रेण धीमता।  
त्यक्त्वारोषमदीनात्मा सुग्रीवं प्रत्यपूजयत् ॥  
सरामं सहसुग्रीवो माल्यवत्पुष्ठमास्थितम्।  
भिगम्योदयं तस्य कार्यस्य प्रत्यवेदयत् ॥  
इत्येवंवानरेनद्रास्ते समाजन्मुः सहस्रशः।  
दिशस्तिस्रो विचित्याथ न तु ये दक्षिणां गताः ॥  
आचख्युस्तत्र रामाय महीं सागरमेखलाम्।  
विचितां न तु वैदेह्या दर्शनं रावणस् वा ॥  
गतास्तु दक्षिणामाशां ये वै वानरपुङ्गवाः।  
आशावांस्तेषु काकुत्स्थः प्राणानार्तोऽभ्यधारयत् ॥  
द्विमासोपरमे काले व्यतीते प्लवगास्ततः।  
सुग्रीवमभिगम्येदं त्वरिता वाक्यमब्रुवन् ॥  
रक्षितंवालिना यत्तत्स्फीतं मधुवनं महत्।  
त्वया च प्लवगश्रेष्ठ तद्भुङ्क्ते पवनात्मजः ॥  
वालिपुत्रोऽङ्गदश्चैव ये चान्ये प्लवगर्षभाः।  
विचेतुं दक्षिणामाशां राजन्प्रस्थापितास्त्वया ॥  
तेषामपनयं श्रुत्वा मेने सकृतकृत्यताम्।  
कृतार्थानां हि भृत्यानामेतद्भवति चेष्टितम् ॥  
स तद्रामाय मेधावी शशंस प्लवगर्षभः।  
रामश्चाप्यनुमानेन मेने दृष्टां तु मैथिलीम् ॥  
हनुमत्प्रमुखाश्चापि विश्रान्तास्ते प्लवङ्गमाः।  
अभिजग्मुर्हरीन्द्रं तं रामलक्ष्मणसन्निधौ ॥  
गतिं च मुखवर्णं च दृष्ट्वारामो हनूमतः।  
अगमत्प्रत्ययं भूयो दृष्टा सीतेति भारत ॥  
हनूमत्प्रमुखास्ते तु वानराः पूर्णमानसाः।  
प्रणेमुर्विधिवद्रामं सुग्रीवं लक्ष्मणं तथा ॥  
तानुवाचानतान्रामः प्रगृह्य सशरं धनुः।  
अपि मां जीवयिष्यध्वमपि वः कृतकृत्यता ॥  
अपि राज्यमयोध्यायां कारयिष्याम्यहं पुनः।  
निहत्यसमरे शत्रूनाहृत्यजनकात्मजाम् ॥  
अमोक्षयित्वावैदेहीमहत्वा च रणे रिपून्।  
हृतदारोऽवधूतश्चनाहं जीवितुमुत्सहे ॥  
इत्युक्तवचनं रामं प्रत्युवाचानिलात्मजः।  
प्रियमाख्यामि ते राम दृष्टा सा जानकी मया ॥  
विचित्य दक्षिणामाशां सपर्वतवनाकराम्।  
श्रान्ताः काले व्यतीते स्म दृष्टवन्तो महागुहां ॥  
प्रविशामो वयं तां तु बहुयोजनमायताम्।  
अन्धकारां सुविपिनां गहनां कीटसेविताम् ॥  
गत्वा सुमहदध्वानमादित्यस् प्रभां ततः।  
दृष्टवन्तः स्म तत्रैवभवनं दिव्यमन्तरा ॥  
गयस् किल दैत्यस् तदा सद्वेश्म राघव।  
तत्रप्रभावती नाम तपोऽतप्यत तापसी ॥  
तया दत्तानि भोज्यानिपानानिविविधानि च।  
भुकत्वा लब्धबलाः सन्तस्तयोक्तेन पथा ततः ॥  
निर्याय तस्मादुद्देशात्पश्यामो लवणाम्भसः।  
समीपे सह्यमलयौ दर्दुरं च महागिरिम् ॥  
ततो मलयमारुह्य पश्यन्तो वरुणालयम्।  
कविषण्णा व्यथिताः खिन्ना निराशा जीविते भृशम् ॥  
अनेकशतविस्तीर्णं योजनानां महोदधिम्।  
तिमिनक्रझषावासं चिन्तयन्तः सुदुःखिताः ॥  
तत्रानशनसङ्कल्पं कृत्वाऽऽसीना वयं तदा।  
ततः कथान्ते गृध्रस्य जटायोरभवत्कथा ॥  
ततः पर्वतशृङ्गाभं घोररूपं भयावहम्।  
पक्षिणं दृष्टवन्तः स्म वैनतियेमिवापरम् ॥  
सोऽस्मानतर्कयद्भोक्तुमथाभ्येत्य वचोऽब्रवीत्।  
भोः क एष मम भ्रातुर्जटायोः कुरुते कथाम् ॥  
संपातिर्नाम तस्याहं ज्येष्ठो भ्राता खगाधिपः।  
अन्योन्यस्पर्धया रूढावावामदित्यसत्पदम् ॥  
ततो दग्धाविमौ पक्षौ न दग्धौ तु जटायुषः।  
तस्मान्मे चिरदृष्टः स भ्राता गृध्रपतः प्रियः ॥  
निर्दग्धपक्षः पतितो ह्यहमस्मिन्महागिरौ।  
`द्रष्टुं वीरं न शक्नोमि भ्रातरं वै जटायुषम्' ॥  
तस्यैवं वदतोऽस्माभिर्हतो भ्राता निवेदितः।  
व्यसनं भवतश्चेदं सङ्क्षेपाद्वै निवेदितम् ॥  
स सम्पातिस्तदा राजञ्श्रुत्वासुमहदप्रियम्।  
विषण्णचेताः पप्रच्छ पुनरस्मानरिन्दम ॥  
कः सरामः कथं सीता जटायुश्च कथं हतः।  
इच्छामि सर्वमेवैतच्छ्रोतुं प्लवगसत्तमाः ॥  
तस्याहं सर्वमेवैतद्भवतो व्यसनागमम्।  
प्रायोपवेशने चैवहेतुं विस्तरशोऽब्रुवम् ॥  
सोऽस्मानाश्वासयामास वाक्येनानेन पक्षिराट्।  
रावणो विदितो मह्यं लङ्का चास्य महापुरी ॥  
दृष्टापारे समुद्रस्य त्रिकूटगिरिकन्दरे।  
भवित्री तत्र वैदेही न रमेऽस्त्यत्रविचारणा ॥  
इतितस्य वचः श्रुत्वा वयमुत्थाय सत्वराः।  
सागरक्रमणे मन्त्रं मन्त्रयामः परन्तप ॥  
नाध्यवास्यद्यदा कश्चित्सागरस्य विलङ्घनम्।  
ततः पितरमाविश्य पुप्लुवेऽहंमहार्णवम्।  
शतयोजनविस्तीर्णं निहत्य जलराक्षसीम् ॥  
उपवासतपःशीला भर्तृदर्शनलालसा।  
जटिला मलदिग्धाङ्गीकृश दीना तपस्विन ॥  
निमित्तैस्तामहं सीतामुपलभ्य पृथग्विधैः।  
उपसृत्याब्रवं चार्यामभिगम्य रहोगताम् ॥  
सीते रामस्य दूतोऽहंवानरोमारुतात्मजः।  
त्वद्दर्शनमभिप्रप्सुरिह प्राप्तो विहायसा ॥  
राजपुत्रौ कुशलिनौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
सर्वशाखामृगेन्द्रेण सुग्रीवेणाभिपालितौ ॥  
कुशलन्त्वाब्रवीद्रामःसीते सौमित्रिणा सह।  
सखिभावाच् सुग्रीवः कुशलं त्वाऽनुपृच्छति ॥  
क्षिप्रमेष्यति ते भर्ता सर्वशाखामृगैः सह।  
प्रत्ययं कुरु मे देवि वानरोऽस्मि न राक्षसः ॥  
मुहूर्तमिवच ध्यात्वा सीता मां प्रत्युवाच ह।  
अवैमि त्वांहनूमन्तमविन्ध्यवचनादहम् ॥  
अविन्ध्यो हि महाबाहो राक्षसो वृद्धसंमतः।  
कथितस्तेन सुग्रीवस्त्वद्विधैः सचिवैर्वृतः ॥  
गम्यतामिति चोक्त्वा मां सीता पादादिमं मणिम्।  
घारिता येन वैदेही कालमेतमनिन्दिता ॥  
प्रत्ययार्थं कथां चेमां कथयामास जानकी।  
क्षिप्तामिषीकां काकाय चित्रकूटे महागिरौ ॥  
भवता पुरुषव्याघ्र प्रत्यभिज्ञानकारणात्।  
`एकाक्षिविकलः काकः सुदुष्टात्मा कृतश्चवै' ॥  
ग्राहयित्वाऽहमात्मानं ततो दग्ध्वाच तां पुरीम्।  
संप्राप्त इतितं रामः प्रियवादिनमार्चयत् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि त्र्यशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥283॥  

## टिप्पणयः

ग्राम्यधर्मेषु मैथुनादिषु निमित्तभूतेषु।  
प्रमत्तमसावधानम् ॥  
गुरोर्वाक्ये हिते च रतस्तत्परः ॥  
सयोरुपरमः समाप्तिर्यस्मिस्तस्मिन्काले ॥  
कारयिष्यामि स्वार्थे णिच् ॥  
सत्पदं गतवन्ताविति शेषः ॥  
धरिता जीवनं प्राप्ता ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 284

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.284. अध्यायः 284

## विषयाः

वानरसनापतिभिः स्वस्वसैन्यैः सहरामसुग्रीवोपासनम् ॥1॥  
वानरसेनाभिः सह सागरतीरमुपागतेन रामेण सेनानां सागरतरणाय समुद्राराधनार्थं नियमेन दर्भसंस्तरे शयनम् ॥2॥  
सागरेण रामंप्रति स्वप्ने स्वात्मप्रदर्शनपूर्वकं नलेन सेतुनिर्मापणचोदना ॥3॥  
रामेण शरणार्थिनो विभीषणस्य लङ्काराज्येऽभिषेचनपूर्वकं सेतुमार्गेण सैन्यैः सह लङ्कागमनम् ॥4॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

ततस्तत्रैवरामस्य समासीनस्य तैः सह।  
समाजग्मुः कपिश्रेष्ठाः सुग्रीववचनात्तदा ॥  
वृतः कोटिसहस्रेण वानराणां तरस्विनाम्।  
श्वशुरो वालिनः श्रीमान्सुषेणो राममभ्ययात् ॥  
कोटीशतवृतोवाऽपिगजो गवय एव च।  
वानरेन्रौ महावीर्यौ पृथक्पृथगदृश्यताम् ॥  
षष्टिकोटिसहस्राणि प्रकर्षन्प्रत्यदृश्यत।  
गोलाङ्गूलो महाराज गवाक्षो भीमदर्शनः ॥  
गन्धमादनवासी तु प्रथितो गन्धमादनः।  
कोटीशतसहस्राणि हरीणां समकर्षत ॥  
पनसो नाम मेधावी वानरःसुमहाबलः।  
कोटीर्दश द्वादश च त्रिंशत्पञ्च प्रकर्षति ॥  
श्रीमान्दधिमुखो नाम हरिवृद्धोऽतिवीर्यवान्।  
प्रचकर्ष महासैनयं हरीणां भीमतेजसाम् ॥  
कृषणानां मुखपुण्ड्राणामृक्षाणां भीमकर्मणाम्।  
कोटीर्दश द्वादश च त्रिंशत्पञ्च प्रकर्षति ॥  
एते चान्ये च बहवो हरियूथपयूथपाः।  
असङ्ख्येया महाराज समीयू रामकारणात् ॥  
गिरिकूटनिभाङ्गानां सिंहानामिव गर्जताम्।  
श्रूयते तुमुलः शब्दस्तत्रतत्रप्रधावताम् ॥  
गिरिकूटनिभाः क्नचित्केचिन्महिषसन्निभाः।  
शरदभ्रप्रतीकाशाः केचिद्धिङ्गुलकाननाः ॥  
उत्पतन्तः पतन्तश्च प्लवमानाश्च वानराः।  
उद्धुन्वन्तोऽपरे रेणून्समाजग्मुः समन्ततः ॥  
सवानरमहासैन्यः पूर्णसागरसन्निभः।  
निवेशमकरोत्तत्रसुग्रीवानुमते तदा ॥  
ततस्तेषु हरीन्द्रेषु समावृत्तेषु सर्वशः।  
तिथौ प्रशस्ते नक्षत्रे मुहूर्ते चाभिपूजिते ॥  
तेन व्यूढेन सैन्येन लोकानुद्वर्तयन्निव।  
प्रययौ राघवः श्रीमान्सुग्रीवसहितस्तदा ॥  
मुखमासीत्तु सैन्यस्य हनूमान्मारुतात्मजः।  
जघनं पालयामास सौमित्रिरकुतोभयः ॥  
बद्धगोधाङ्गुलित्रणौ राघवौ तत्रजग्मतुः।  
वृतौ हरिमहामात्रैश्चन्द्रसूर्यौ ग्रहैरिव ॥  
प्रबभौ हरिसैन्यं तत्सालतालशिलायुधम्।  
सुमहच्छालिभवनं यथा सूर्योदयं प्रति ॥  
नलनीलाङ्गदक्राथमैन्दद्विविदपालिता।  
ययौ सुमहती सेना राघवस्यार्थसिद्धये ॥  
विविधेषु प्रशस्तेषु बहुमूलफलेषु च।  
प्रभूतमधुमांसेषु वारिमत्सु विवेषु च ॥  
निवसन्ती निराबाधा तथैवगिरिसानुषु।  
उपायाद्धिरिसेना सा क्षारोदमथ मागरम् ॥  
द्वितीयसागरनिमं तद्बलंबहुलध्वजम्।  
वेलावनं समासाद् निवासमकरोत्तदा ॥  
ततो दाशरथिः श्रीमान्सुग्रीवं प्रत्यभाषत।  
मध्ये वानरमुख्यानां प्राप्तकालमिदं वचः ॥  
उपायः कोनु भवतां मतः सागरलङ्घने।  
इयं हि महती सेना सागरश्चातिदुस्तरः ॥  
तत्रान्ये व्याहरन्ति स्म वानराः पटुमानिनः।  
समर्था लङ्घने सिन्दोर्न तत्कृत्स्नस्य वानराः ॥  
केचिन्नौभिर्व्यवस्यन्ति केचिच्च विविधैः प्लवैः।  
नेति रामस्तु तानसर्वान्सान्त्वयन्प्रत्यभाषत ॥  
शतयोजनविस्तारं न शक्ताः सर्ववानराः।  
क्रान्तुं तोयनिधिं वीरानैषा वो नैष्ठिकी मतिः ॥  
नावो न सन्ति सेनाया बह्व्यस्तारयितुं तथा।  
वणिजामुपघातं च कथमस्मद्विधश्चरेत् ॥  
विस्तीर्णं चैव नः सैन्यं हन्याच्छिद्रेण वै परः।  
प्लवोडुपप्रतारश्चनैवात्रमम रोचते ॥  
अहं त्विमं जलनिधिं समारप्स्याम्युपायतः।  
प्रतिशेष्याम्युपवसन्दर्शयिष्ति मां ततः ॥  
न चेद्दर्शयिता मार्गं धक्ष्याम्यनमहं ततः।  
महास्त्रैरप्रतिहतैरत्यग्निपवनोज्ज्वलैः ॥  
इत्युक्त्वा सहसौमित्रिरुपस्पृश्याथ राघवः।  
प्रतिशिस्ये जलनिधं विधिवत्कुशसंस्तरे ॥  
सागरस्तु ततः स्वप्ने दर्शयामास राघवम्।  
देवो नदनदीमर्ता श्रीमान्यादोगणैर्वृतः ॥  
कौसल्यामातरित्येवमाभाष्य मधुरं वचः।  
इदमित्याह रत्नानामाकरैः शतशो वृतः ॥  
ब्रूहि किं तेकरोम्यत्रसाहाय्यं पुरुषर्षभ।  
ऐक्ष्वाको ह्यस्मि ते ज्ञाती राम सत्यपराक्रमः।  
एवमुक्तः समुद्रेण रामो वाक्यमथाब्रवीत् ॥  
मार्गमिच्छामि सैन्यस्य दत्तं नदनदीपते।  
येन गत्वादशग्रीवं हन्याम कुलपांसनम्।  
`राक्षसंसानुबन्धं तं मम भार्यापहारिणम्' ॥  
यद्येवं याचतो मार्गं न प्रदास्यति मे भवान्।  
शरैस्त्वां शोषयिष्यामि दिव्यास्त्रयतिमन्त्रितैः ॥  
इत्येवंब्रुवतः श्रुत्वारामस्य वरुणालयः।  
उवाचव्यथितोवाक्यमितिबद्धाञ्जलिःस्थितः ॥  
नेच्छामि प्रतिघातं ते नास्मि विघ्नकरस्तव।  
शृणु चेदं वचोराम श्रुत्वा कर्तव्यमाचर ॥  
यदि दास्यामि ते मार्गं सैन्यस् व्रजतोऽऽज्ञया।  
अन्येऽप्याज्ञापयिष्यन्ति मामेवं धनुषोबलात् ॥  
अस्तित्वत्रनलो नाम वानरः शिल्पिसंमतः।  
त्वष्टुः काकुत्स्थ तनयो बलवान्विश्वकर्मणः ॥  
स यत्काष्ठं तृणं वाऽपिशिलां वा क्षेप्स्यते मयि।  
सर्वं तद्धारयिष्यामि स ते सेतुर्भविष्यति ॥  
इत्युक्त्वाऽन्तर्हिते तस्मिन्रामो नलमुवाच ह।  
कुरु सेतुं समुद्रे त्वंशक्तो ह्यसि मतो मम ॥  
तेनोपायेन काकुत्स्थः सतुबन्धमकारयत्।  
दशयोजनविस्तारमायतं शतयोजनम् ॥  
नलसेतुरिति ख्यातो योऽद्यापि प्रथितो भुवि।  
रामस्याज्ञां पुरस्कृत्य धार्यते गिरिसन्निभः ॥  
तत्रस्थं स तु धर्मात्मा समागच्चद्विभीषणः।  
भ्राता वै राक्षसेन्द्रस्य चतुर्भिः सचिवैः सह ॥  
प्रतिजग्राह रामस्तं स्वागतेन महामनाः।  
सुग्रीवस्य तु शङ्काऽभूत्प्रणिधिः स्यादिति स्मह ॥  
राघवः सत्यचेष्टाभिः सम्यक्व चरितेङ्गितैः।  
यदा तत्त्वेन तुष्टोऽभूत्तत एनमपूजयत् ॥  
सर्वराक्षसराज्येचाप्यभ्यपिञ्चद्विभीषणम्।  
चक्रे च मन्त्रसचिवं सहृदंलक्ष्मणस् च ॥  
विभीषणमते चैव सोऽत्यक्रामन्महार्णवम्।  
ससैन्यः सेतुना तेन मार्गेणैव नराधिपः ॥  
ततो गत्वासमासाद्य लङ्कोद्यानान्यनेकशः।  
भेदयामास कपिभिर्महान्ति च बहूनि च ॥  
तत्रास्तां रावणामात्यौ राक्षसौ शुकसारणौ।  
चरौ वानररूपेण तौ जग्राह विभीषणः ॥  
प्रतिपन्नौ यदा रूपं राक्षसं तौ निशाचरौ।  
दर्शयित्वा ततः सैन्यं रामः पश्चादवासृजत् ॥  
निवेश्योपवने सैन्यं स शूरः प्राज्यवानरम्।  
प्रेषयामास दुत्येन रावणस्य ततोऽङ्गदम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि चतुरशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥284॥  

## टिप्पणयः

मुखे पुण्ड्रस्तिलकं येषां ते. ललाटे ऊर्ध्वपुण्ड्राकारेण चिह्नेन चिह्नितानाम् ॥  
शिरीषकुसुमाभानां सिंहानामिति ध. पाठः ॥  
शालिभिर्भातीति शालिभं तच्चतद्वनं पक्वजलिभवनं तद्वत्पीतवर्णमित्यर्थः ॥  
प्लवः अलाबुघटादिमयं तरणसाधनम्।  
उडुपं रक्षुद्रनौका ताभ्यां प्रतारस्तरणम् ॥  
समारप्स्यामि आराधयिष्यामि ॥  
मधुरं वच इदंशृण्वित्याहेति शेषेण योज्यम् ॥  
आज्ञायेति च्छेदः।  
पूर्वरूपमार्षम् ॥  
प्रणिधिश्छलकृत गुप्तचारो वा ॥  
मासेनैव नराधिप इति झ. पाठ ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 285

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.285. अध्यायः 285

## विषयाः

अङ्गदेन रावणाय रामसन्दंशनिवेदनपूर्वकंपुना रामसमीपागमनम् ॥1॥  
वानरै रामाज्ञया लङ्काप्राकारादिविभेदनपूर्वकं राक्षसैः सह योधनम् ॥2॥  
ततो रामेण स्वसेनानामवहारः ॥3॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

प्रभूतान्नोदकेतस्मिन्बहुमूलफले वने।  
सेनां निवेश्य काकुत्स्थो विधिवत्पर्यरक्षत ॥  
रावणः संविधं चक्रे लङ्कायां शास्त्रनिर्मिताम्।  
प्रकृत्यैवदुराधर्षा दृढप्राकारतोरणा ॥  
अगाधतोयाः परिखा मीननक्रसमाकुलाः।  
बभूवुः सप्त दुर्धर्षाः स्वादिरैः शङ्कुभिश्चिताः ॥  
कर्णाटयन्त्रा दुर्धर्षा बभूवुः सहुडोपलाः।  
साशीविषघटायोधाः ससर्जरसपांसवः ॥  
मुसलालातनाराचतोमरासिपरश्वथैः।  
अन्विताश्चशतघ्नीभिः समधूच्छिष्टमुद्गराः ॥  
पुरद्वारेषु सर्वेषु गुल्माः स्थावरजङ्गमाः।  
बभूवुः पत्तिबहुलाः प्रभूतगजवाजिनः ॥  
अङ्गदस्त्वथ लङ्कायां द्वारदेशमुपागतः।  
विदितो रराक्षसेन्द्रस्य प्रविवेशगतव्यथः ॥  
मध्ये राक्षसकोटीनां बह्वीनां सुमहाबलः।  
शुशुभे मेघमालाभिरादित्य इव संवृतः ॥  
ससमासाद्य पौलस्त्यममात्यैरभिसंवृतम्।  
रामसन्देशमामन्त्र्य वाग्मी वक्तुं प्रचक्रमे ॥  
आह त्वां राघवो राजन्कोसलेन्द्रो महायशाः।  
प्राप्तकालमिदं वाक्यं तदादत्स्व सुदुर्मते।  
अकृतात्मानमासाद्य राजानमनये रतम्।  
विनश्यन्त्यनयाविष्टा देशाश्च नगराणि च ॥  
त्वयैकेनापराद्धं मे सीतामाहरता बलात्।  
वधायानपराद्धानामन्येषां तद्भविष्यति ॥  
ये त्वया बलदर्पाभ्यामाविष्टेन वनेचराः।  
ऋषयोहिंसिताः पूर्वन्देवाश्चाप्यवमानिताः ॥  
राजर्षयश्च निहता रुदत्यश्चाहृताः स्त्रियः।  
तदिदं समनुप्राप्तं फलन्तस्यानयस्य ते ॥  
हन्तास्मि त्वां सहामात्यैर्युध्यस्व पुरुषो भव।  
पश्य मे धनुषो वीर्यं मानुषस् निशाचर ॥  
मुच्यतां जानकी सीता न मे मोक्ष्यमसि कर्हिचित्।  
अराक्षसमिमं लोकङ्कर्ताऽस्मि निशितैः शरैः ॥  
इतितस् ब्रुवाणस् दूतस् परुषं वचः।  
श्रुत्वा न ममृषे राजा रावणः क्रोधमूर्च्छितः ॥  
हङ्गितज्ञास्ततो भर्तुश्चत्वारो रजनीचराः।  
चतुर्ष्वङ्गेषु जगृहुः शार्दूलमिव पक्षिणः ॥  
तांस्तथाङ्गेषु संसक्तानङ्गदो रजनीचरान्।  
आदायैव खमुत्पत्य प्रासादतलमाविशत् ॥  
वेगेनोत्पततस्तस्य पेतुस्ते रजनीचराः।  
भुवि संभिन्नहृदयाः प्रहारवरपीडिताः ॥  
संसक्तोहर्म्यशिखरात्तस्मात्पुनरवापतत्।  
लङ्घयित्वा पुरं लङ्कां सुवेलस्य समीपतः ॥  
कोसलेन्द्रमथागम्य सर्वमावेद्य वानरः।  
विशश्राम स तेजस्वी राघवेणाभिनन्दितः ॥  
ततः सर्वाभिसारेण हरीणां वातरंहसाम्।  
भेदयामास लङ्कायाः ग्राकारं रघुनन्दनः ॥  
विभीषणर्क्षाधिपती पुरस्कृत्याथ लक्ष्मणः।  
दक्षिणं नगरद्वारमवामृद्गाद्दुरासदम् ॥  
करभारुणगात्राणां हरीणां युद्धशालिनाम्।  
कोटीशतसहस्रेण लङ्कामभ्यपतत्तदा ॥  
प्रलम्बबाहूरुकरजङ्घान्तरविलम्बिनाम्।  
ऋक्षाणआं धूम्रवर्णानां तिस्रः कोठ्यो व्यवस्थिताः ॥  
उत्पतद्भिः पतद्भिश्च निपतद्भिश्च वानरैः।  
नादृश्यत तदा सूर्यो रजसा नाशितप्रभः ॥  
शालिप्रसूनसदृशैः शिरीपकुसुमप्रभैः।  
तरुणादित्यसदृशैः शणगौरैश्च वैनरैः ॥  
प्राकारं ददृशुस्ते तु समन्तात्कपिलीकृतम्।  
राक्षसा विस्मिता राजन्सस्त्रीवृद्धाः समन्ततः ॥  
बिभिदुस्ते मणिस्तम्भान्कर्णाट्टशिखराणि च।  
भग्नोन्मथितशृङ्गाणि यन्त्राणि च विचिक्षिपुः ॥  
परिगृह्य शतघ्नीश्च सचक्राः सगुडोपलाः।  
चिक्षिपुर्भुजवेगेन लङ्कामध्येमहास्वनाः ॥  
प्राकारस्थाश्चये केचिन्निशाचरगणास्तथा।  
प्रदुद्रुवुस्ते शतशः कपिभिः समभिद्रुताः ॥  
ततस्तु राजवचनाद्राक्षसाः कामरूपिणः।  
निर्ययुर्विकृताकाराः सहस्रशतसङ्घशः ॥  
शखवर्षाणि वर्षन्तो द्रावयित्वा वनौकसः।  
प्राकारं शोभयन्तस्ते परं विस्मयमास्थिताः ॥  
स मापराशिसदृशैर्बभूव क्षणादाचरैः।  
कृतो निर्वानरो भूयः प्राकारो भीमदर्शनैः ॥  
पेतुः शलविभिन्नाङ्गा बहवो वानरर्पभाः।  
स्तम्भतोरणभग्नाश्चपेतुस्तत्रनिशाचराः ॥  
केशाकेश्यभवद्युद्धं रक्षसां वानरैः सह।  
नखैर्दन्तैश्च वीराणां खादतां वै परस्परम् ॥  
निष्टनन्तो ह्युभयतस्तत्र वानरराक्षसाः।  
हतानिपतिता भूमौ न मुञ्चन्ति परस्परम् ॥  
रामस्तु शरजालानिववर्ष जलदो यथा।  
तानिलङ्कां समासाद्य जघ्रुस्तान्रजनीचरान् ॥  
सौमित्रिरपि नाराचैर्दृढधन्वा जितक्लमः।  
आदिश्यादिश्य दुर्गस्थान्पातयामास राक्षसान् ॥  
ततः प्रत्यवहारोऽभूत्सैन्यानां राधवाज्ञया।  
कृते विमर्दे लङ्कायां लब्धलक्ष्योजयोत्तरः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि पञ्चाशीत्यधिकाद्विशततमोऽध्यायः ॥285॥  

## टिप्पणयः

संविधं सम्यग्विद्ध्यान्त्यनया तां यात्रादिसंपत्तिम् ॥  
सहुडाः सोपलाश्च।  
हुढं मूत्राद्युत्सर्जनार्थं शृङ्गम्।  
उपलाः प्रक्षेप्या गोलकाः. कपाटयन्त्रदुर्धर्षा इति झ. पाठः ॥  
समधूच्छिष्टमुद्गराः।  
मधूच्छिष्टं क्षौद्रं मधु ॥  
गुल्माः गुप्तोपवेशनस्थानानि ॥  
गतव्यथो निर्भयः ॥  
आमन्त्र्य हेरावण इति संबोध्य ॥  
तदादत्स्व कुरुष्व चेति झ.पाठः ॥  
सर्वाभिसारः युपगत्सर्वेषामभिसारो यत्नस्तेन ॥  
ऋक्षाधिपतिर्जाम्बवान् ॥  
करभो मणिबन्धादिकनिष्ठान्तं हस्तप्रदेशस्तद्वदरुणाः ॥  
शणो गोणीसूत्रोपादानवीरुत् ॥  
कर्णस्तिर्यग्यानं तेन प्रकारेण यत्पाषाणादिविस्तरेण क्रियते तत्तद्गृहविशेषं कर्णाट्टमिति वदन्ति ॥  
स्तम्भतः स्तम्भैर्वानरोपात्तैः।  
रणे भग्ना रणभग्नाः ॥  
केशाकेशि अन्योन्यं केशेषु गृहीत्वा प्रवृत्तम् ॥  
निष्टनन्तःशब्दं कुर्वन्तः ॥  
आदिश्य संमुखीकृत्येत्यर्थः ॥  
प्रत्यवहारः शिविरंप्रति गमनम्।  
लब्धा आयुधैः प्राप्ता लक्ष्या वेध्यायस्मिन्नवन्ध्यप्रहार इतियावत्।  
जयोत्तरो जयोत्कर्षवान् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 286

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.286. अध्यायः 286

## विषयाः

रामलक्ष्मणादीनां रावणेन्द्रजिदादिभिः सह द्वन्द्वयुद्धम् ॥1॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

ततो निविशमानांस्तान्सैनिकान्रावणानुगाः।  
अभिजग्मुर्गणाऽनके पिशाचक्षुद्ररक्षसाम् ॥  
पर्वणः पतनो जम्भः खरः क्रोधवशो हरिः।  
प्ररुजश्चारुजश्चैव प्रघसश्चैवमादयः ॥  
ततोऽभिपततां तेषामदृश्यानां दुरात्मनाम्।  
अन्तर्धानवधं तज्ज्ञश्चकार स विभीषणः ॥  
ते दृश्यमाना हरिभिर्बलिभिर्दूरपातिभिः।  
निहताः सर्वशो राजन्महीं जग्मुर्गतासवः ॥  
अमृष्यमाणः सबलो रावणो निर्ययावथ।  
राक्षसानां बलैर्घोरैः पिशाचानाञ्च संवृतः ॥  
युद्धशास्त्रविधानज्ञ उशना इव चापरः।  
व्यूह्यचौशनसं व्यूहं हरीनभ्यवहारयत् ॥  
राघवस्तु विनिर्यान्तं व्यूढानीकं दशाननम्।  
बार्हस्पत्यं विधं कृत्वा प्रतिव्यूह्य ह्यदृश्यत ॥  
समेत्य युयुधे तत्र ततो रामेण रावणः।  
युयुधे लक्ष्मणश्चापि तथैवेन्द्रजिता सह ॥  
विरूपाक्षेण सुग्रीवस्तारेण च निस्वर्वटः।  
पौण्ड्रेण च नलस्तत्र पदुशः पनसेन च ॥  
विषह्यं यं हि यो मेने स स तेन समेयिवान्।  
युयुधे युद्धवेलायां स्वबाहुबलमाश्रितः ॥  
स संप्रहारो ववृधे भीरूणां भयवर्धनः।  
रोमसंहर्षणो घोरः पुरा देवासुरे यथा ॥  
रावणो राममानर्च्छच्छक्तिशूलासिवृष्टिभिः।  
निशितैरायसैस्तीक्ष्णै रावणं चापि राघवः ॥  
तथैवेन्द्रजितं यत्तं लक्ष्मणो मर्मभेदिभिः।  
इन्द्रजिच्चापि सौमित्रिं बिभेद बहुभिः शरैः ॥  
विभीषणः प्रहस्तं च प्रहस्तश्च विभीषणम्।  
खगपत्रैः शरैस्तीक्ष्णैरभ्यवर्षद्गतव्यथः ॥  
तेषां बलवतामासीन्महास्त्राणां समागमः।  
विव्यथुः सकला येन त्रयो लोकाश्चराचराः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि षडशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥286॥  

## टिप्पणयः

गणा अनेके इति च्छेदः ॥  
अन्तर्धानवधमन्तर्धानशक्तेर्नाशम् ॥  
हरीन् वानरान्।  
अभ्यवहारयदावेष्टितवान् ॥  
आनर्च्छदपीडयत् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 287

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.287. अध्यायः 287

## विषयाः

विभीषणहनुमद्भ्यां प्रहस्तधूम्राक्षवधश्रवणनिर्विण्णेन रावणेन युद्धाय कुम्भकर्णप्रेषणम् ॥1॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

ततः प्रहस्तः सहसा समभ्येत्य विभीषणम्।  
गदया ताडयामास विनद्य रणकर्कशम् ॥  
स तयाऽभिहतो धीमान्गदया भीमवेगया।  
नाकम्पत महाबाहुर्हिमवानिव सुस्थिरः ॥  
ततः प्रगृह्यविपुलां शतघण्टां विभीषणः।  
अनुमन्त्र्य महाशक्तिं चिक्षेपास् शिरः प्रति ॥  
पतन्त्या स तया वेगाद्राक्षसोऽशनिवेगया।  
हृतोत्तामङ्गो ददृशे वातरुग्ण इव द्रुमः ॥  
तं दृष्ट्वा निहतं सङ्ख्ये प्रहस्तं क्षणदाचरम्।  
अभिदुद्राव धूम्राक्षो वेगेन महता कपीन् ॥  
तस् मेघोपमं सैन्यमापतद्भीमदर्शनम्।  
दृष्ट्वैव सहसा दीर्णा रणे वानरपुङ्गवाः ॥  
ततस्तान्सहसा दीर्णान्दृष्ट्वा वानरपुङ्गवान्।  
निर्ययौ कपिशार्दूलो हनूमान्मारुतात्मजः ॥  
तं दृष्ट्वाऽवस्थितं सङ्ख्ये हरयः पवनात्मजम्।  
महत्या त्वरया राजत्सन्न्यवर्तन्त सर्वशः ॥  
ततः शब्दो महानासीत्तुमुलो रोमहर्षणः।  
रामरावणसैन्यानामन्योन्यमभिधावताम् ॥  
तस्मिन्प्रवृत्ते सङ्ग्रामे घोरे रुधिरकर्दमे।  
क्षूम्राक्षः कपिसैन्यं तद्द्रावयामास पत्रिभिः ॥  
तं स रक्षोमहामात्रमापतन्तं सपत्नजित्।  
प्रतिजग्राह हनुमांस्तरसा पवनात्मजः ॥  
तयोर्युद्धमभूदधोरं हरिराक्षसवीरयोः।  
जीगीषतोर्युधाऽन्योन्यमिन्द्रप्रह्लादयोरिवं ॥  
कगदाभिः परिघैश्चैव राक्षसो जघ्निवान्कपिम्।  
कपिश्च जघ्निवान्रः सस्कन्धविटपैर्द्रुमैः ॥  
ततस्तमतिकोपेन साश्वं सरथसारथिम्।  
धूम्राक्षमवधीत्क्रुद्धो हनूमान्मारुतात्मजः ॥  
ततस्तं निहतं दृष्ट्वा धूम्राक्षं राक्षसोत्तमम्।  
हरयो जातविश्रम्भा जघ्नुरन्ये च सैनिकान् ॥  
ते वध्यमाना हरिभिर्बलिभिर्जितकाशिभिः।  
राक्षसा भग्नसङ्कल्पा लङ्कामभ्यपतन्भयात् ॥  
तेऽभिपत्य पुरं भग्ना हतशेषा निशाचराः।  
सर्वं राज्ञे यथावृत्तं रावणाय न्यवेदयन् ॥  
श्रुत्वा तु रावणस्तेभ्यः प्रहस्तं निहतं युधि।  
धूम्राक्षं च महेष्वासं ससैन्यं सहराक्षसैः ॥  
सुदीर्घमिव निःश्वस्य समुत्पत्य वरासनात्।  
उवाच कुम्भकर्णस्य कर्मकालोऽयमागतः ॥  
इत्येवमुक्त्वा विविधैर्वादित्रैः सुमहास्वनैः।  
शयानमतिनिद्रालुं कुम्भकर्णमबोधयत् ॥  
प्रबोध्य महता चैनं यत्नेनाऽऽगतसाध्वसः।  
स्वस्थमासीनमव्यग्रं विनिद्रं राक्षसाधिपः।  
ततोऽब्रवीद्दशग्रीवः कुम्भकर्णं महाबलम् ॥  
धन्योसि यस्य ते निद्रा कुम्भकर्णेयमीदृशी।  
य इदं दारुणं कालं न जानीषे महाभयम् ॥  
एष तीर्त्वाऽर्णवं रामः सेतुना हरिभिः सह।  
अवमत्येह नः सर्वान्करोति कदनं महत् ॥  
मया त्वपहृता भार्या सीता नामास्य जानकी।  
तां नेतुं स इहायातो बद्ध्वा सेतुं महार्णवे ॥  
तेन चैव प्रहस्तादिर्महान्नः स्वजनो हतः।  
तस्य नान्यो निहन्ताऽस्ति त्वामृतेशत्रुकर्शन ॥  
सदंशितोऽभिनिर्याहि त्वमद्य बलिनांवर।  
रामादीन्समरे सर्वाञ्जहि शत्रूनरिन्दम ॥  
दूषणावरजौ चैव वज्रवेगप्रमाथिनौ।  
तौ त्वां बलेन महता सहितावनुयास्यतः ॥  
इत्युक्त्वा राक्षुसपतिः कुम्भकर्णं तरस्विनम्।  
सन्दिदेशेतिकर्तव्ये वज्रवेगप्रमाथिनौ ॥  
तथ्त्युक्त्वा युतौ वीरौ रावणं दूषाणानुजौ।  
कुम्भकर्णं पुरस्कृत्य तूर्णं निर्ययतुः पुरात् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि सप्ताशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥287॥  

## टिप्पणयः

रक्षोमहामात्रं रक्षःश्रेष्ठम् ॥  
आगतसाध्वसः जातभयः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 288

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.288. अध्यायः 288

## विषयाः

लक्ष्मणेन कुम्भकर्णवधः ॥1॥  
हनुमन्नीलाक्ष्यां वज्रवेगप्रमाथिनोर्वधः ॥2॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

ततो निर्याय स्वपुरात्कुम्भकर्णः सहानुगः।  
अपश्यत्कपिसैन्यं रतज्जितकाश्यग्रतः स्थितम् ॥  
स वीक्षमाणस्तत्सैन्यं रामदर्शनकाङ्क्षया।  
अपश्यच्चापि सौमित्रिं धनुष्पाणिं व्यवस्थितम् ॥  
तमभ्येत्याशु हरयः परिवब्रुः समन्ततः।  
`शैलवृक्षायुधा नादानमुञ्चन्भीषणास्ततः' ॥  
अभ्यघ्नंश्च महाकायैर्बहुभिर्जगतीरुहैः।  
करजैरतुदंश्चान्ये विहाय भयमुत्तमम् ॥  
बहुधा युध्यमानास्ते युद्धमार्गैः प्लवङ्गमाः।  
नानाप्रहरणैर्भीमै राक्षसेन्द्रमताडयन् ॥  
स ताड्यमानः प्रहसन्भक्षयामास वानरान्।  
बलं चण्डबलाख्यं च वज्रबाहुं च वानरम् ॥  
तद्दृष्ट्वा व्यथनं कर्म कुम्भकर्णस्य रक्षसः।  
उदक्रोशन्परित्रस्तास्तारप्रभृतयस्तदा ॥  
तानुच्चैः क्रोशतः सैन्याञ्श्रुत्वा स हरियूथपान्।  
अभिदुद्राव सुग्रीवः कुम्भकर्णमपेतभीः ॥  
ततो निपत्य वेगेन कुम्भकर्णं महामना।  
सालेन जघ्निवान्मूर्ध्निं बलेन कपिकुञ्जरः ॥  
स महात्मा महावेगः कुम्भकर्णस् मूर्धनि।  
बिभेद सालं सुग्रीवो न चैवाव्यथयत्कपिः ॥  
ततो विनद्यसहसा सालस्पर्शविबोधितः।  
दोर्भ्यामादाय सुग्रीवं कुम्भकर्णोऽहरद्बलात् ॥  
ह्रियमाणं तु सुग्रीवं कुम्भकर्णेन रक्षसा।  
अवेक्ष्याभ्यद्रवद्वीरः सौमित्रिर्मित्रनन्दनः ॥  
सोऽभिपत्य महर्वेगं रुक्मपुङ्खं महाशरम्।  
प्राहिणोत्कुम्भकर्णाय लक्ष्मणः परवीरहा ॥  
स तस्य देहावरणं भित्त्वा देहं च सायकः।  
जगाम दारयन्भूमिं रुधिरेण समुक्षितः ॥  
तथा स भिन्नहृदयः समुत्सृज्य कपीश्वरम्।  
`वेगेन महताऽऽविष्टस्तिष्ठतिष्ठेति चाब्रवीत् ॥  
कुम्भकर्णो महेष्वासः प्रगृहीतशिलायुधः।  
अभिदुद्राव सौमित्रिमुद्यम्य महतीं शिलाम् ॥  
तस्याभिपततस्तूर्णं क्षुराभ्यामुच्छितौ करौ।  
चिच्छेद निशिताग्राभ्यां स बभूव चतुर्भुजः ॥  
तानप्यस् भुजान्सर्वान्प्रगृहीतशिलायुधान्।  
क्षुरैश्चिच्छेदलघ्वस्त्रं सौमित्रिः प्रतिदर्शयन् ॥  
स बभूवातिकायश्च बहुपादशिरोभुजः।  
तं ब्रह्मास्त्रेण सौमित्रिर्ददाराद्रिचयोपमम् ॥  
स पपात महावीर्यो दिव्यास्त्राभिहतो रणे।  
महाशनिविनिर्दग्धः पादपोऽङ्कुरवानिव ॥  
तं दृष्ट्वा वृत्रसङ्काशं कुम्भकर्णं तरस्विनम्।  
गतासुं पतितं भूमौ राक्षसाः प्राद्रवन्भयात् ॥  
तथातान्द्रवतो योधान्दृष्ट्वा तौ दूषणानुजौ।  
अवस्थाप्याथ सौमित्रिं सङ्क्रुद्धावभ्यधावताम् ॥  
तावाद्रवन्तौ सङ्क्रुद्धौ वज्रवेगप्रमाथिनौ।  
अभिजग्राह सौमित्रिर्विनद्योभौ पतत्रिभिः ॥  
ततः सुतुमुलं युद्धमभवद्रोमहर्षणम्।  
दूषणानुजयोः पार्थ लक्ष्मणस् च धीमतः ॥  
महता शरवर्षेण राक्षसौ सोऽभ्यवर्पत।  
तं चापिवीरौ सङ्क्रुद्धावुभौ तौ समवर्षताम् ॥  
मुहूर्तमेवमभवद्वज्रवेगप्रमाथिनोः।  
सौमित्रेश्च महाबाहोः संप्रहारः सुदारुणः ॥  
अथाद्रिशृङ्गमादाय हनुमान्मारुतात्मजः।  
अभिद्रुत्याददे प्राणान्वज्रवेगस्य रक्षसः ॥  
नीलश्च महता ग्राव्णा दूपणावरजं हरिः।  
प्रमाथिनमभिद्रुत्य प्रममाथ महाबलः ॥  
ततः प्रावर्तत पुनः सङ्ग्रामः कटुकोदयः।  
रामरावणसैन्यानामन्योन्यमभिधावताम् ॥  
शतसो नैर्ऋतान्वन्या जघ्नुर्वन्यांश्च नैर्ऋताः।  
नैर्ऋतास्तत्रवध्यन्ते प्रायेण न तु वानराः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि अष्टाशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥288॥  

## टिप्पणयः

जितकाशि दृढमुष्टि।  
काशिर्मुष्टिः प्रकाशनादिति यास्क ॥  
वन्या वनेचरा वानराः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 289

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.289. अध्यायः 289

## विषयाः

लक्ष्मणएन्द्रजितोर्युद्धम् ॥1॥  
अङ्गदेनेन्द्रजिद्रथभङ्गे मायया तस्यान्तर्धाने च रामेणापि तत्रागमनम् ॥2॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

ततः श्रुत्वाहतं सङ्ख्ये कुम्भकर्णं सहानुगम्।  
प्रहस्तं च महेष्वासं धूम्राक्षं चातितेजसम् ॥  
पुत्रमिनद्रजितं वीरं रावणः प्रत्यभाषत।  
जहिरामममित्रघ्न सुग्रीवं च सलक्ष्मणम् ॥  
त्वया हि मम सत्पुत्र यशो दीप्तमुपार्जितम्।  
जित्वावज्रधरं सङ्ख्ये सहस्राक्षं शचीपतिम् ॥  
अन्तर्हितः प्रकाशो वा दिव्यैर्दत्तवरैः शरैः।  
जहि शत्रूनमित्रघ्न मम शस्त्रभृतांवर ॥  
रामलक्ष्मणसुग्रीवाः शरस्पर्शं न तेऽनघ।  
समर्थाः प्रतिसोढुं च कुतस्तदनुयायिनः ॥  
अगता या प्रहस्तेन कुम्भकर्णेन चानघ।  
खरस्यापचितिः सङ्ख्ये तां गच्छ त्वे महाभुज ॥  
त्वमद्य निशितैर्बाणैर्हत्वा शत्रून्ससैनिकान्।  
प्रतिनन्दय मां पुत्र पुरा जित्वेव वासवम् ॥  
इत्युक्तः स तथेत्युक्त्वा रथमास्थाय दंशिथः।  
प्रययाविन्द्रजिद्राजंस्तूर्णमायोधनं प्रति ॥  
ततो विश्राव्य विस्पष्टं नाम राक्षसपुङ्गवः।  
आह्वयामास समरे लक्ष्मणं शुभलक्षणम् ॥  
तं लक्ष्मणोऽभ्यधावच्च प्रगृह्य सशरं धनुः।  
त्रासयंस्तलघोषेण सिंहः क्षुद्रमृगं यथा ॥  
तयोः समभवद्युद्धं सुमहज्जयगृद्धिनोः।  
दिव्यास्त्रविदुपोस्तीव्रमन्योन्यस्पर्धिनोस्तदा ॥  
रावणिस्तु यदा नैनं विशेषयति सायकैः।  
ततो गुरुतरं यत्नमातिष्ठद्बलिनां वरः ॥  
तत एवं महावेगैरर्दयामास तोमरैः।  
तानागतान्स चिच्छेद सौमित्रिर्निशितैः शरैः ॥  
ते निकृत्ताः शरैस्तीक्ष्णैर्न्यपतन्धरणीतले।  
`साधका रावणेराजौ शतशः शकलीकृताः ॥  
तमङ्गदो वालिसुतः श्रीमानुद्यम्य पादपम्।  
अभिद्रुत्य महावेगस्ताडयामास मूर्धनि ॥  
तस्येन्द्रजिदसंभ्रान्तः प्रासेनोरसि वीर्यवान्।  
प्रहर्तुमैच्छत्तं चास्य प्रासं चिच्छेद लक्ष्मणः ॥  
तमभ्याशगतं वीरमङ्गदं रावणात्मजः।  
गदयाऽताडयत्सव्ये पार्श्वेवानरपुङ्गवम् ॥  
तमचिन्त्य प्रहारं स बलवान्वालिनः सुतः।  
ससर्जेन्द्रजितः क्रोधात्सालस्कन्धं तथाङ्गदः ॥  
सोऽङ्गदेन रुपोत्सृष्टो वधायेन्द्रजितस्तरुः।  
जघानेन्द्रजितः पार्थ रथं साश्वं ससारथिम् ॥  
ततो हताश्वात्प्रस्कन्द्य रथात्स हतसारथिः।  
तत्रैवान्तर्दधे राजन्मायया रावणात्मजः ॥  
अन्तर्हितं विदित्वा तं बहुमायं च राक्षसम्।  
रामस्तं देशमागम्य तत्सैन्यं पर्यरक्षत ॥  
स राममुद्दिश्य शरैस्ततो दत्तवरैस्तदा।  
विव्याध सर्वगात्रेषु लक्ष्मणं च महाबलम् ॥  
तमदृश्यंशरैः शूरौ माययाऽन्तर्हितं तदा।  
योधयामासतुरुभौ रावणिं रामलक्ष्मणौ ॥  
स रुषा सर्वगात्रेषु तयोः पुरुषसिंहयोः।  
व्यसृजत्सायकान्भूयः शतशोऽथ सहस्रशः ॥  
तमदृश्यं विचिन्वन्तः सृजन्तमनिशं शरान्।  
हरयो विविशुर्व्योम प्रगृह्य महतीः शिलाः ॥  
तांश्च तौ चाप्यदृश्यः सशरैर्विव्याध राक्षसः।  
स भृशं ताडयामास रावणिर्मायया वृतः ॥  
तौ शरैरर्दितौ वीरौ भ्रारौ रामलक्ष्मणौ।  
पेततुर्गगनाद्भूमिं सूर्याचन्द्रमसाविव ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि एकोननवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥289॥  

## टिप्पणयः

रासर्ज उत्सृष्टवान्।  
सालस्कन्धं महास्कन्धं तरुम् ॥  
तान् हरीन्।  
तौ च रामलक्ष्मणौ ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 290

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.290. अध्यायः 290

## विषयाः

इन्द्रजिच्छरजालबन्धेन मोहाधिगमपूर्वकं भूमौ पतितयो रामलक्ष्मणयोर्विभीषणेन प्रज्ञानास्त्रेण मोहापनोदनम् ॥1॥  
तथा सुग्रीवेण महौषध्या तयोर्विशल्यीकरणम् ॥2॥  
ततो रामादीनां नेत्रेषु कुबेरदूतानीतजलमार्जनेनातीन्द्रियवनस्तुदर्शनशक्त्युदयः ॥3॥  
ततः पुनरुपागतस्येन्प्रजितो लक्ष्मणेन वधः ॥4॥  
ततः पुत्रवधामर्षेण सीतावधोद्यतस्य रावणस्याविन्ध्याख्येन वृद्धामात्येन साम्ना ततो विनिवर्तनम् ॥5॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

तावुभौ पतितौ दृष्ट्वा भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ।  
बबन्ध रावणिर्भूयः शरैर्दत्तवरैस्तदा ॥  
तौ वीरौ शरजालेन बद्धाविन्द्रजिता रणे।  
रेजतुः पुरुषव्याघ्रौ शकुन्ताविव पञ्जरे ॥  
दृष्ट्वा निपतितौ भूमौ सर्वाङ्गेषु शराचितौ।  
सुग्रीवः कपिभिः सार्धं परिवार्योपतस्तिवान् ॥  
सुषेणमैन्दद्विविदैः कुमुदेनाङ्गदेन च।  
हनुमननीलतारैश्च नलेन च कपीश्वरः ॥  
ततस्तं देशमागम्य कृतकर्मा विभीषणः।  
बोधयामास तौ वीरौ प्रज्ञास्त्रेण प्रमोहितौ ॥  
विशल्यौ चापि सुग्रीवः क्षणेनैतौ चकार ह।  
विशल्यया महौषध्या दिव्यमन्त्रप्रयुक्तया ॥  
तौ लब्धसञ्ज्ञौ नृवरौ विशल्यावुदतिष्ठताम्।  
उभौ गतक्लमौ चास्तां णेनैतौ महारथौ ॥  
ततो विभीषणः पार्थ राममिक्ष्वाकुनन्दनम्।  
उवाच विज्वरं दृष्ट्वा कृताञ्जलिरिदं वचः ॥  
अयमम्भो गृहीत्वातु राजराजस् शासनात्।  
गुह्कोऽभ्यागतः श्लेतात्त्वत्सकाशमरिन्दम ॥  
इदमम्भः कुबेरस्ते महाराज प्रयच्छति।  
अन्तर्हितानां भूतानां दर्शनार्थं परन्तप ॥  
अनेन मृष्टनयनो भूतान्यन्तर्हितान्युत।  
भवान्द्रक्ष्यति यस्मै च भवानेतत्प्रदास्यति ॥  
तथेति रामस्तद्वारि प्रतिगृह्याभिसंस्कृतम्।  
चकार नेत्रयोः शौचं लक्ष्मणश्च महामनाः ॥  
सुग्रीवजाम्बवन्तौ चहनुमानङ्गदस्तथा।  
मैन्दद्विविदनीलाश्च प्रायः प्लवगसत्तमाः ॥  
तथासमभवच्चापि यदुवाच विभीषणः।  
क्षणेनातीन्द्रियाण्येषां चक्षुंष्यासन्युधिष्ठिर ॥  
इन्द्रजित्कृतकर्मा तु पित्रे कर्म तदाऽऽत्मनः।  
निवेद्य पुनरागच्छत्त्वरयाऽऽजिशिरःप्रति ॥  
तमागतं तु सङ्क्रुद्धं पुनरेव युयुत्सया।  
अभिदुद्राव सौमित्रिर्विभीषणमते स्थितः ॥  
अकृताह्निकमेवैनं जिघांसुर्जितकाशिनम्।  
शरैर्जघान सङ्क्रुद्धः कृतसञ्ज्ञोऽथ लक्ष्मणः ॥  
तयोः समभवद्युद्धं तदाऽन्योन्यं जीगीषतोः।  
अतीव चित्रमाश्चर्यं शक्रप्रह्लादयोरिव ॥  
अविध्यदिन्द्रजित्तीक्ष्णैः सौमित्रिं मर्मभेदिभिः।  
सौमित्रिश्चानलस्पर्शैरविध्यद्रावणिं शरैः ॥  
सौमित्रिशरसंस्पर्शाद्रावणिः क्रोधमूर्च्छितः।  
असृजल्लक्ष्मणायाष्टौ शरानाशीविषोपमान् ॥  
तस्येषून्पावकस्पर्शैः सौमित्रिः पत्रिभिस्त्रिभिः।  
`वारयामास नाराचैः सौमित्रिर्मित्रनन्दनः ॥  
असृजल्लक्ष्मणश्चाष्टौ राक्षसाय शरान्पुनः'।  
तथा तं न्यहनद्वीरस्तन्मे निगदतः शृणु ॥  
एकेनास्य धनुष्मन्तं बाहुं देहादपातयत्।  
द्वितीयेन तु बाणेन भुजमन्यमपातयत् ॥  
तृतीयेन तु बाणेन शितधारेण भास्वता।  
जहार सुनसं चापि शिरो ज्वलितकुण्डलम् ॥  
विनिकृत्तभुजस्कन्धः कबन्धाकृतिदर्शनः।  
`पपात वसुधायां तु छिन्नमूल इवद्रुमः' ॥  
तं हत्वासूतमप्यस्त्रैर्जघान बलिनंवरः।  
लङ्कां प्रवेशयामासुस्तं रथं वाजिनस्तदा ॥  
ददर्श रावणस्तं च रथं पुत्रविनाकृतम्।  
स पुत्रं निहतं श्रुत्वा त्रासात्संभ्रान्तमानसः।  
रावणः शोकमोहार्तो वैदेहीं हन्तुमुद्यतः ॥  
ङ्गमादाय दुष्टात्मा जवेनाभिपपात ह ॥  
तं दृष्ट्वातस्य दुर्बुद्देरविन्ध्यः पापनिश्चयम्।  
शमयामास सङ्क्रुद्धं श्रूयतां येन हेतुना ॥  
महाराज्येस्थितो दीप्ते न स्त्रियं हन्तुमर्हसि।  
हतैवैषा यदा स्त्री च कबन्धनस्था च ते वशे ॥  
न चैषा दहभेदेन हतास्यादिति मे मतिः।  
जहि भर्तारमेवास्या हते तस्मिन्हता भवेत् ॥  
न हि ते विक्रमे तुल्यः साक्षादपि शतक्रतुः।  
असकृद्धि त्वया सन्द्रास्त्रासितास्त्रिदसा युधि ॥  
एवं बहुविधैर्वाक्यैरविन्ध्यो रावणं तदा।  
क्रुद्धं संशमयामास जगृहे च स तद्वचः ॥  
निर्याणे स मतिं कृत्वा नियन्तारं क्षपाचरः।  
आज्ञापयामास तदारथो मे कल्प्यतामिति ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि नवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥290॥  

## टिप्पणयः

अतीन्द्रियाण्यतीन्द्रियार्थग्राहकाणि ॥  
कृतसञ्ज्ञ विभीषणेन सङ्केतितः ॥  
निधायासिं क्षपाचर इति झ. पाठः।  
निधाय बद्ध्वा।  
असिं खङ्गम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 291

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.291. अध्यायः 291

## विषयाः

इन्द्रजिद्वधक्रोधाद्रावणेन त्वयमेव युद्धाय रामंप्रत्यभियानम् ॥1॥  
तदा इन्द्रेण रामाय मातलिसनायस्य निजरथस्य प्रेषणम् ॥2॥  
श्रीरामेण मायायोधिनो रावणस्य ब्रह्मास्त्रेण हननम् ॥3॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

ततः क्रुद्धो दशग्रीवः प्रिये पुत्रे निपातिते।  
निर्ययौ रथमास्थाय हेमरत्नविभूषितम् ॥  
संवृतोराक्षसैर्घेरैर्विविधायुधपाणिभिः।  
अभिदुद्राव रामं स पोथयन्हरियूथपान् ॥  
तमाद्रवन्तं सङ्क्रुद्ध मैन्दनीलनलाङ्गदाः।  
हनुमाञ्जाम्बवांश्चैव ससैन्याः पर्यवारयन् ॥  
ते दशग्रीवसैन्यं तदृक्षवानरपुङ्गवाः।  
द्रुमैर्विध्वंसयाञ्चक्रुर्दशग्रीवस्य पश्यतः ॥  
ततः स्वसैन्यमालोक्य वध्यमानमरातिभिः।  
मायावी चासृजन्मायां रावणो राक्षसाधिपः ॥  
तस्य देहविनिष्क्रान्ताः शतशोऽथ सहस्रशः।  
राक्षसाः प्रत्यदृश्यन्त शरशक्त्यृष्टिपाणयः ॥  
तान्रामो जघ्निवान्सर्वान्दिव्येनास्त्रेण राक्षसान्।  
अथ भूयोपि मायां स व्यदधाद्राक्षसाधिपः ॥  
कृत्वा रामस् रूपाणि लक्ष्मणस्य च भारत।  
अभिदुद्राव रामं च लक्ष्मणं च दशाननः ॥  
ततस्ते राममर्च्छन्तो लक्ष्मणं च क्षपाचराः।  
अभिपेतुस्तदा रामं प्रगृहीतशरासनाः ॥  
तां दृष्ट्वाराक्षसेन्द्रस् मायामिक्ष्वाकुनन्दनः।  
उवाच रामः सौमित्रिमसंभ्रान्तो बृहद्वचः ॥  
जहीमान्राक्षसान्पापानात्मनः प्रतिरूपकान्।  
इत्युक्त्वाऽभ्यहनद्रामो लक्ष्मणश्चात्मरूपकान् ॥  
ततो हर्यश्वयुक्तेन रथेनादित्यवर्चसा।  
उपतस्थे रणे रामं मातलिः शक्रसारथिः ॥  


मातलिरुवाच।  

अयं हर्यश्वयुग्जैत्रो मघोनः स्यन्दनोत्तमः।  
`त्वदर्थमिह संप्राप्तः सन्देशाद्वै शतक्रतोः' ॥  
अनेन शक्रः काकुत्स्थ समरे दैत्यदानवान्।  
शतशः पुरुषव्याघ्र रथोदारेण जघ्निवान् ॥  
तदनन नरव्याघ्र मया यत्तेन संयुगे।  
स्यन्दनेन जहिक्षिप्रं रावणं मा चिरं कृथाः ॥  
इत्युक्तो राघवस्तथ्यं वचोऽशङ्कत मातलेः।  
मायैषाराक्षसस्येति तमुवाच विबीषणः ॥  
नेयं माया नरव्याघ्ररावणस् दुरात्मनः।  
तदातिष्ठ रथंशीघ्रमिमसैन्द्रं महाद्युते ॥  
ततः प्रहृष्टः काकुत्स्थस्तथेत्युक्त्वा विभीषणम्।  
रथेनाभिपपाताथ दशग्रीवं रुषाऽन्वितः ॥  
हाहाकुतानि भूतानि रावणे समभिद्रुते।  
सिंहनादाः सपटहादिति दिव्यास्तथाऽनदन् ॥  
\[दशकन्धरराजसून्वोस्तथा युद्धमभून्महत्।  
अलब्धोपममन्यत्रतयोरेव तथाऽभवत् ॥\]  
सरामाय महाघोरं विससर्ज निशाचरः।  
शूलमिन्द्राशनिप्रख्यं ब्रह्मदण्डभिवोद्यतम् ॥  
तच्छूलं सत्वरं रामश्चच्छेद निशितैः शरैः।  
तद्दृष्ट्वा दुष्करं कर्म रावणं भयमाविशत् ॥  
ततः क्रुद्धः ससर्जाशु दशग्रीवः शिताञ्छरान्।  
सहस्रायुतशो रामे शस्त्राणि विविधानि च ॥  
ततो भुशुण्डीः शूलानि मुसलानि परश्वथान्।  
शक्तीश्च विविधाकाराः शतघ्नीश्च शितान्क्षुरान् ॥  
तां मायांविविधां दृष्ट्वा दशग्रीवस्य रक्षसः।  
भयात्प्रदुद्रुवुः सर्वे वानराः सर्वतोदिशम् ॥  
ततः सुपत्रं सुमुखंहेमपुङ्गं शरोत्तमम्।  
तूणादादाय काकुत्स्थो ब्रह्मास्त्रेण युयोज ह ॥  
तं प्रेक्ष्यबाणं रामेण ब्रह्मास्त्रेणानुमन्त्रितम्।  
जहृषुर्देवगन्धर्वा दृष्ट्वा शक्रपुरोगमाः ॥  
अल्पावशेषमायुश्च ततोऽमन्यन्त रक्षसः।  
ब्रह्मास्त्रोदीरणाच्छत्रोर्देवदानवकिन्नराः ॥  
ततः ससर्ज तं रामः शरमप्रतिमौजसम्।  
रावणान्तकरं घोरं ब्रह्मदण्डमिवोद्यतम् ॥  
मुक्तमात्रेण रामेण दूराकृष्टेन भारत।  
स तेन राक्षसश्रेष्ठः सरथः साश्वसारथिः।  
प्रजज्वाल महाज्वालेनाग्निनाभिपरिप्लुतः ॥  
ततः प्रहृष्टास्त्रिदशाः सहगन्धर्वचारणाः।  
निहतं रावणं दृष्ट्वा रामेणाक्लिष्टकर्मणा ॥  
तत्यजुस्तं महाभागं पञ्चभूतानि रावणम्।  
भ्रंशितः सर्वलोकेषु स हि ब्रह्मास्त्रतेजसा ॥  
शरीरधातवो ह्यस् मासं रुधिरमेव च।  
नेशुर्ब्रह्मास्त्रनिर्दग्दा न च भस्माप्यदृश्यत ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि एकनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥291॥  

## टिप्पणयः

रामस्य रूपं कृत्वालक्ष्मणमभिदुद्राव लक्ष्मणस्य रूपं कृत्वा राममिति येजना ॥  
पञ्चभूतानि तत्यजुर्मृत इत्यर्थः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 292

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.292. अध्यायः 292

## विषयाः

रावणवधानन्तरमविन्ध्यनाम्ना राक्षसवृद्धेन रामसमीपंप्रति सीताया आनयनम् ॥1॥  
सूतया स्वशीलशङ्किनो रामस्यानङ्गीकारवचनश्रवणेन बूमौ पतनम् ॥2॥  
अन्तरिक्षगतैर्ब्रह्मादिभिः सीतायाः सौशील्यख्यापनपूर्वकं रामंप्रति तद्ग्रहणचोदना ॥3॥  
रामेण सीतालक्ष्मणादिभिः सहायोध्यांप्रति प्रस्थानम् ॥4॥  
दूत्येन भरतंप्रति हनुमत्प्रेषणपूर्वकं नन्दिग्राममागतेन रामेण भरताधिभिः सहायोध्यांप्रत्यागमनम् ॥5॥  
वसिष्ठादिभिः सीतया सह राज्येऽभिपिक्तेन रामेण सुग्रीवविभीषणादीनां सबहुमानं स्वस्वपुरप्रेषणपूर्वकं प्रजापालनम् ॥6॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

स हत्वा रावयणं क्षुद्रं राक्षसेनद्रं सुरद्विषम्।  
बभूव हृष्टः ससुहृद्रामः सौमित्रिणा सह ॥  
ततो हते दशग्रीवे देवाः सर्षिपुरोगमाः।  
आशीर्भिर्जययुक्ताभिरानर्चुस्तं महाभुजम् ॥  
रामं कमलपत्राक्षं तुष्टुवुः सर्वदेवताः।  
गन्धर्वाः पुष्पवर्षैश्च वाग्भिश्च त्रिदशालयाः ॥  
पूजयित्वा रणे रामं प्रतिजग्मुर्यथागतम्।  
तन्महोत्सवसङ्काशमासीदाकाशमच्युत ॥  
ततो हत्वा दशग्रीवं लङ्कां रामो महायशाः।  
विभीषणाय प्रददौ प्रभुः परपुरञ्जयः ॥  
ततः सीतां पुरस्कृत्य विभीषणपुरस्कृताम्।  
अविन्ध्यो नाम सुप्रज्ञो वृद्धामात्यो विनिर्ययौ ॥  
उवाच च महात्मानं काकुत्स्थं दैन्यमास्थितम्।  
प्रतीच्छ देवीं सद्वृत्तां महात्मञ्जानकीमिति ॥  
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्मादवतीर्य रथोत्तमात्।  
बाष्पेणापिहितां सीतां ददर्शेक्ष्वाकुनन्दनः ॥  
तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीं यानस्थां शोककर्शिताम्।  
मलोपचितसर्वाङ्गीं जटिलां कृष्णवाससम् ॥  
उवाच रामो वैदेहीं परामर्शविशङ्कितः।  
`लक्षयित्वेङ्गितं सर्वं प्रियं तस्यै निवेद्य सः' ॥  
गच्छ वैदेहि मुक्ता त्वं यत्कार्यं तनमया कृतम्।  
मामासाद्यपतिं भद्रे न त्वं राक्षसवेश्मनि।  
जरां व्रजेथा इतिमे निहतोसौ निशाचरः ॥  
कथं ह्यस्मद्विधो जातु जानन्धर्मविनिश्चयम्।  
परहस्तगतां नारीं मुहूर्तमपि धारयेत् ॥  
सुवृत्तामसुवृत्तां वाऽप्यहं त्वामद्य मैथिलि।  
नोत्सहे परिभोगाय श्वावलीढं हविर्यथा ॥  
ततः सा सहसा बाला तच्छ्रुत्वा दारुणं वचः।  
पपात देवी व्यथिता निकृत्ता कदली यथा ॥  
योप्यस्या हर्षसंभूतो मुखरागः पुराऽभवत्।  
क्षणेन सपुनर्नष्टो निःश्वासादिव दर्पणे ॥  
ततस्ते हरयः सर्वे तच्छ्रुत्वा रामभाषितम्।  
गतासुकल्पा निश्चेष्टा बभूवुः सहलक्ष्मणाः ॥  
ततो देवो विशुद्धात्मा विमानेन चतुर्मुखः।  
पद्मयोनिर्जगत्स्रष्टा दर्शयामास राघवम् ॥  
शक्रश्चाग्निश्च वायुश्चयमो वरुण एव च।  
यक्षाधिपश्च भगवांस्तथा सप्तर्षयोऽमलाः ॥  
राजा दशरथश्चैव दिव्यभास्वरमूर्तिमान्।  
विमानेन महार्हेण हंसयुक्तेन भास्वता ॥  
ततोऽन्तरिक्षं तत्सर्वन्देवगन्धर्वसङ्कुलम्।  
शुशुभे तारकाचित्रं शरदीव नभस्तलम् ॥  
तत उत्थाय वैदेही तेषां मध्ययशस्विनी।  
उवाच वाक्यं कल्याणी रामं पृथुलवक्षसम् ॥  
राजपुत्र न ते कोपं करोमि विदिताहि मे।  
गतिः स्त्रीणां नराणां च शृणु चदं वचो मम ॥  
अन्तश्चरतिभूतानां मातरिश्वा सदागतिः।  
स मे विमुञ्चतु प्राणान्यदि पापं चराम्यहम् ॥  
अग्निरापस्तथाऽऽकाशं पृथिवी वायुरेव च।  
विमुञ्चन्तु मम प्राणान्यदि पापं चराम्यहम् ॥  
यथाऽहं त्वदृतेवीर नान्यंस्वप्नेऽप्यचिन्तयम्।  
तथा मे देव निर्दिष्टस्त्वमेव हि पतिर्भव ॥  
ततोऽन्तरिक्षे वागारीत्सुभगा लोकसाक्षिणी।  
पुण्यासंहर्षणी तेषां वानराणां महात्मनाम् ॥  


वायुरुवाच।  

बोभो राघव सत्यं वै वायुरस्मि सदागतिः।  
अपापा मैथिली राजन्सङ्गच्छसहभार्यया ॥  


अग्निरुवाच।  

अहमन्तःशरीरस्थो भूतानां रघुनन्दन।  
सुसूक्ष्ममपि काकुत्स्थ मैथिलीनापराध्यति ॥  


वरुण उवाच।  

रसावै मत्प्रसूता हि भूतदेहेषु राघव।  
अहंवै त्वां प्रब्रवीमि मैथिली प्रतिगृह्यताम् ॥  


यम उवाच।  

`धर्मोऽहमस्मि काकुत्स्थ साक्षी लोकस्य कर्मणाम्।  
शुभाशुभानां सीतेयमपापा प्रतिगृह्यताम्' ॥  


ब्र्हमोवाच।  

पुत्र नैतदिहाश्चर्यं त्वयि राजर्षिधर्मणि।  
साधो सद्वृत्त काकुत्स्थ शृणु चेदं वचो मम ॥  
शत्रुरेष त्वया वीर देवगनधर्वभोगिनाम्।  
यक्षाणां दानवानां च महर्षीणां च पातितः ॥  
अवध्यः सर्वभूतानां मत्प्रसादात्पुराऽभवत्।  
कस्माच्चित्कारणात्पापः कञ्चित्कालमुपेक्षितः ॥  
वधार्थमात्मनस्तेन हृता सीता दुरात्मना।  
नलकूबरशापेन रक्षा चास्याः कृता मया ॥  
यदि ह्यकामामासेवेत्स्तरियमन्यामपि ध्रुवम्।  
शतधाऽस्य फलेन्मूर्धा इत्युक्तः सोभवत्पुरा ॥  
नात्रशङ्का त्वया कार्या प्रतीच्छेमां महामते।  
कृतं त्वया महत्कार्यं देवानाममितप्रभ ॥  


दशरथ उवाच।  

प्रीतोस्मि वत्स भद्रं ते पिता दशरथोस्मि ते।  
अनुजानामि राज्यं च प्रशाधि पुरुषोत्तम ॥  


राम उवाच।  

अभिवादयेत्वां राजेन्द्र यदि त्वं जनको मम।  
गमिष्यामि पुरीं रम्यामयोध्यां शासनात्तव ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

तमुवाच पिता भूयः प्रहृष्टो भरतर्षभ।  
गच्छायोध्यां प्रशाधि त्वंराम रक्तान्तलोचन।  
संपूर्णानीहवर्षाणि चतुर्दश महाद्युते ॥  
ततो देवान्नमस्कृत्य मुहृद्भिरभिनन्दितः।  
महेन्द्रइव पौलोम्या भार्यया स समेयिवान् ॥  
ततो वरं ददौ तस्मै ह्यविन्ध्याय परन्तपः।  
त्रिजटां चार्थमानाभ्यां योजयामास राक्षसीम् ॥  
तमुवाच ततो ब्रह्मा देवैः शक्रषुरोगमैः।  
कौसल्यामातरिष्टांस्ते वरानद्य ददानि कान् ॥  
वव्रेरामः स्थितिं धर्मे शत्रुभिश्चापराजयम्।  
राक्षसैर्निहतानां च वानराणां समुद्भवम् ॥  
ततस्ते ब्रह्मणा प्रोक्ते तथेतिवचने तदा।  
समुत्तस्थुर्महाराज वानरा लब्धचेतसः ॥  
सीता चापि महाभागा वरं हनुमते ददौ।  
रामकीर्त्या समं पुत्र जीवितं ते भविष्यति ॥  
दिव्यास्त्वामुपभोगाश्च मत्प्रसादकृताः सदा।  
उपस्थास्यन्ति हनुमन्निति स्म हरिलोचन ॥  
ततस्ते प्रेक्षमाणानां तेपामक्लिष्टकर्मणाम्।  
अन्तर्धानं ययुर्देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः ॥  
दृष्ट्वा रामं तु जानक्या सङ्गतं शक्रसारथिः।  
उवाच परमप्रीतसुहृन्मध्य इदं वचः ॥  
देवगन्धर्वयक्षाणां मानुषासुरभोगिनाम्।  
अपनीतं त्वया दुःखमिदं सत्यपराक्रम ॥  
सदेवासुरगनधर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः।  
कथयिष्यन्ति लोकास्त्वां यावद्भूमिर्धरिष्यति ॥  
इत्येवमुक्त्वाऽनुज्ञाप्यरामं शस्त्रभृतांवरम्।  
संपूज्यापाक्रमत्तेन रथेनादित्यवर्चसा ॥  
ततःसीतां पुरस्कृत्य रामः सौमित्रिणा सह।  
सुग्रीवप्रमुखैश्चैव सहितः सर्ववानरैः ॥  
विधाय रक्षां लङ्कायां विभीषणपुरस्कृतः।  
सन्ततार पुनस्तेन सेतुना मकरालयम् ॥  
पुष्पकेण विसानन खेचरेण विराजता।  
कामगेन यथामुख्यैरमात्यैः संवृतो वसी ॥  
ततस्तीरे समुद्रस्यं यत्रशिश्य स पार्थिवः।  
तत्रैवोवास धर्मात्मा सहितः सर्ववानरैः ॥  
अथैनान्राघवः काले समानीयाभिपूज्य च।  
विसर्जयामास तदा रत्नैः सन्तोष्य सर्वशः ॥  
गतेषु वानरेन्द्रेषु गोपुच्छर्क्षेषु तेषु च।  
सुग्रीवसहितो रामः किष्किन्दां पुनरागमत् ॥  
विभीषणेनानुगतः सुग्रीवसहितस्तदा।  
पुष्पकेण विमानेन वैदेह्या दर्शयन्वनम् ॥  
किष्किन्धां तु समासाद्यरामः प्रहरतांवरः।  
अङ्गदं कृतकर्माणं यौवराज्येऽभ्यषेचयत् ॥  
ततस्तैरेव सहितो रामः सौमित्रिणा सह।  
यथागतेन मार्गेण प्रययौ स्वपुरं प्रति ॥  
अयोध्यां स समासाद्यपुरीं राष्ट्रपतिस्ततः।  
भरताय हनूमन्तं दूतं प्रास्थापयद्द्रुतम् ॥  
लक्षयित्वेङ्गितं सर्वंप्रियं तस्मै निवेद्य वै।  
वायुपुत्रे पुनः प्राप्ते नन्दिग्राममुपाविशत् ॥  
सतत्रमलदिग्धाङ्गं भरतं चीरवाससम्।  
`नन्दिग्रामगतंरामः सशत्रुघ्नं सराघवः'।  
अग्रतःपादुके कृत्वा ददर्शासीनमासने ॥  
समेत्यभरतेनाथ शत्रुघ्नेन च वीर्यवान्।  
राघवः सहसौमित्रिर्मुमुदे भरतर्षभ ॥  
ततो भरतशत्रुघ्नौ समेतौ गुरुणा तदा।  
वैदेह्या दर्शनेनोभौ प्रहर्षं समवापतुः ॥  
तस्मै तद्भरतो राज्यमागतायातिसत्कृतम्।  
न्यासं निर्यातयामास युक्तः परमया मुदा ॥  
ततस्तं वैष्णवे शूरं नक्षत्रेऽभिजितेऽहनि।  
वसिष्ठो वामदेवश्च सहितावभ्यषिञ्चताम् ॥  
सोभिषिक्तः कपिश्रेष्ठं सुग्रीवं ससुहृज्जनम्।  
विभीषणं च पौलस्त्यमन्वजानाद्गृहान्प्रति ॥  
अभ्यर्च्य विविधै रत्नैः प्रीतियुक्तौ मुदा युतौ।  
समाधायेतिकर्तव्यं दुःखेन विससर्ज ह ॥  
पुष्पकं च विमानं तत्पूजयित्वा स राघवः।  
प्रादाद्वैश्रवणायैव प्रीत्या स रघुनन्दनः ॥  
ततो देवर्षिसहितः सरितं गोमतीमनु।  
शताश्वमेधानाजह्रे जारूथ्यान्स निरर्गलान् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपर्वणि द्विनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥292॥  

## टिप्पणयः

ब्रिदशालयः स्वर्गस्तत्स्थाः ॥  
यत्र शिश्ये पूर्वं समुद्रप्रार्थनार्थं शयनं कृतवान् ॥  
लक्षयित्वेङ्गितैः सर्वैरिति ध.पाटः ॥  
गुरुणा रामेण ॥  
वैष्णवे नक्षत्रेश्रवणे ॥  
जारूथ्यान् त्रिगुणदक्षिणानित्यर्जुनमिश्रः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 293

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.293. अध्यायः 293

## विषयाः

मार्कण्डेयेन स्वस्यानुपमदुःखानुभवितृत्वबुद्ध्या शोचतोयुधिष्ठिरस्य रामोपाख्यानकथनपूर्वकं हेतूपन्यासेन शोकापनोदनम् ॥1॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

एवमेतन्महाबाहो रामेणामिततेजसा।  
प्राप्तं व्यसनमत्युग्रं वनवासकृतं पुरा ॥  
मा शुचः परुषव्याघ्र क्षत्रियोसि परन्तप।  
बाहुवीर्याश्रयेमार्गे वर्तसे दीप्तनिर्णये ॥  
न हि ते वृजिनं किञ्चिद्दृश्यते परमण्वपि।  
अस्मिन्मार्गे निपीदेयुः सेन्द्रा अपि सुरासुराः ॥  
संहत्य निहतोवृत्रो मरुद्भिर्वज्रपाणिना।  
नमुचिश्चैवदुर्धर्षो दीर्गजिह्वा चराक्षसी ॥  
सहायवति सर्वार्थाः सतिष्ठन्तीह सर्वशः।  
किन्नु तस्याजितं सङ्ख्ये यस् भ्राता धनञ्जयः ॥  
अयं च बलिनांश्रेष्ठो भीमो भीमपराक्रमाः।  
युवानौ च महेष्वासौ वीरौ माद्रवतीसुतौ ॥  
एभिः सहायैः कस्मात्त्वं विषीदसि परन्तप।  
य इमे वज्रिणः सेनां जयेयुः समरुद्गणाम् ॥  
त्वमप्येभिर्महेष्वासैः सहायैर्देवरूपिभिः।  
विजेष्यसि रणे सर्वानमित्रान्भरतर्षभ ॥  
इतश्च त्वमिमां पश्यसैन्धवेन दुरात्मना।  
बलिना वीर्यमत्तेन हृतामेभिर्महात्मभिः ॥  
आनीतां द्रौपदीं कृष्णां कृत्वा कर्म सुदुष्करम्।  
जयद्रथं च राजानं विजितं वशमागतम् ॥  
असहायेन रामेण वैदेही पुनराहृता।  
हत्वासङ्ख्ये दशग्रीवं राक्षसं भीमविक्रमम् ॥  
यस् शाखामृगामित्राण्यृक्षाः कालमुखास्तथा।  
जात्यन्तरगता राजन्नेतद्बुद्ध्याऽनुचिन्तय ॥  
तस्मात्सर्वं कुरुश्रेष्ठ मा शुचो भरतर्षभ।  
त्वद्विधा हि महात्मानो न शोचन्ति परन्तप ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवमाश्वासितो राजामार्कण्डेयेन धीमता।  
त्यक्त्वा दुःखमदीनात्मा पुनरप्येनमब्रवीत् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि रामोपाख्यानपपर्वणि त्रिनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥294॥  

## टिप्पणयः

दीप्तनिर्णये असन्दिग्धे प्रत्यक्षफले ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 294

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.294. अध्यायः 294

## विषयाः

मार्कण्डेयेन युधिष्ठिरंप्रति सावित्र्युपाख्यानकथनारम्भः ॥1॥  
अस्वपतिनाम्नो मद्रराजस्य स्वीयव्रतचर्यासन्तुष्टसावित्रीदेवीप्रसादात्सावित्रीनामककन्याजननम् ॥2॥  
यौवनस्ययातया पित्राज्ञया वृद्दामात्यैः सह राजर्षीणामाश्रमेषु स्वोधितवरान्वेषणम् ॥3॥  

## पाठः



युधिष्ठिर उवाच।  

नात्मानमनुशोचामि नेमान्भ्रातॄन्महामुने।  
हरणं चापि राज्यस् यथेमां द्रुपदात्मजाम् ॥  
द्यूते दुरात्मभिः क्लिष्टाः कृष्णया तारिता वयम्।  
जयद्रथेन चपुनर्वनाच्चापि हृता बलात् ॥  
अस्ति सीमन्तिनी काचिद्दृष्टपूर्वाऽपिवा श्रुता।  
पतिव्रता महाभागा यथेयं द्रुपदात्मजा ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

शृणु राजन्कुलस्त्रीणां महाभाग्यं युधिष्ठिर।  
सर्वमेतद्यथाप्राप्तं सावित्र्या राजकन्यया ॥  
आसीन्मद्रेषु धर्मात्मा राजा परमधार्मिकः।  
ब्रह्मण्यश्चमहात्मा च सत्यसन्धो जितेन्द्रियः ॥  
यज्वा दानपतिर्दक्षः पौरजानपदप्रियः।  
पार्थिवोऽश्वपतिर्नाम सर्वभूतहिते रतः ॥  
क्षमावाननपत्यश्च सत्यवाग्विजितेन्द्रियः।  
अतिक्रान्तेन वयसा सन्तापमुपजग्मिवान् ॥  
अपत्योत्पादनार्थं च तीव्रं नियममास्थितः।  
काले परिमिताहारो ब्रहमचारी जितेन्द्रियः ॥  
हुत्वा शतसहस्रं स सावित्र्या राजसत्तम।  
षष्ठेषष्ठे तदाकाले बभूव मितमोजनः ॥  
एतेन नियमेनासीद्वर्षाण्यष्टादशैव तु।  
पूर्णे त्वष्टादशे वर्षे सावित्री तुष्टिमभ्यगात् ॥  
रूपिणी तु तदा राजन्दर्शयामास तं नृपम्।  
अग्निहोत्रात्समुत्थाय हर्षेण महताऽन्विता ॥  
उवाच चैनं वरदा वचनं पार्थिवं तदा।  
सा तमश्वपतिं राजन्सावित्री नियमे स्थितम् ॥  
ब्रह्मचर्येण शुद्धेन दमेन नियमेन रच।  
सर्वात्मना च भक्त्या च तुष्टाऽस्मि तव पार्थिवाः ॥  
वरं वृणीष्वाश्वपते मद्रराज यदीप्सितम्।  
न प्रामादश्च धर्मेषु कर्तव्यस्ते कथञ्चन ॥  


अश्वपतिरुवाच।  

अपत्यार्थः समारम्भः कृतो धर्मेप्सया मया।  
पुत्रा मे बहवो देवि भवेयुः कुलभावनाः ॥  
तुष्टाऽसि यदि मे देवि वरमेतं वृणोम्यहम्।  
सन्तां परमो धर्म इत्याहुर्मां द्विजातयः ॥  


सावित्र्युवाच।  

पूर्वमेव मया राजन्नभिप्रायमिमं तव।  
ज्ञात्वा पुत्रार्थमुक्तो वै भगवांस्ते पितामहः ॥  
प्रसादाच्चैव तस्मात्ते स्वयं विहितवत्यहम्।  
कन्या तेजस्विनी सौम्य क्षिप्रमेव भविष्यति ॥  
उत्तरं च न ते किञ्चिद्व्याहर्तव्यं कथञ्चन।  
पितामहनियोगेन तुष्टा ह्येतद्ब्रवीमि ते ॥  
स तथेति प्रतिज्ञाय सावित्र्या वचनं नृपः।  
प्रसादयामास पुनः क्षिप्रमेतद्भविष्यति ॥  
अन्तर्हितायां सावित्र्यां जगाम स्वपुरं नृपः।  
स्वराज्ये चावसद्बीरः प्रजा धर्मेण पालयन् ॥  
कस्मिंश्चित्तु गते काले स राजा नियतब्रतः।  
ज्येष्ठायां धर्मचारिण्यां महिष्यां कगर्भमादधे ॥  
राजपुत्र्यास्तु गर्भः स मानव्या भरतर्षभ।  
व्यर्धतं तदा शुक्ले तारापतिरिवाम्बरे ॥  
प्राप्ते काले तु सुषुवे कन्यां राजीवलोचनाम्।  
क्रियाश्च तस्या मुदितश्चक्रे च नृपसत्तमः ॥  
aसावित्र्या प्रीतया दत्ता साव्त्र्या द्दुतया ह्यपि।  
सावित्रीत्येव नामास्याश्चक्रुर्विप्रास्तथा पिता ॥  
सा विग्रहवतीव श्रीव्यवर्धत नृपात्मजा।  
कालेन चापि सा कन्या यौवनस्ता बभूव ह ॥  
तां सुमध्यां पृथुश्रोणीं प्रतिमां काञ्चनीमिव।  
प्राप्तेयं रदेवकन्येति दृष्ट्वा संमेनिरे जनाः ॥  
तां तु पद्मपलाशाक्षीं ज्वलन्तीमिव तेजसा।  
न कश्चिद्वरयामास तेजसा प्रतिवारितः ॥  
अथोपोष्य शिरःस्नाता देवतामभिगम्य सा।  
हुत्वाग्निं विधिवद्विप्रान्वाचयामास पर्वणि ॥  
ततः सुमनसः शेषाः प्रतिगृह्य महात्मनः।  
पितुः समीपमगमद्देवी श्रीरिव रूपिणी ॥  
साऽभिवाद्य पितुः पादौ शेषाः पूर्वं निवेद्य च।  
कृताञ्जलिर्वरारोहा नृपतेः पार्श्वमास्थिता ॥  
यौवनस्थां तु तां दृष्ट्वा स्वां सुतां देवरूपिणीम्।  
अयाच्यमानां च वरैर्नृपतिर्दुःखितोऽभवत् ॥  


राजोवाच।  

पुत्रि प्रदानकालस्ते न च कश्चिद्वृणोति माम्।  
स्वयमन्विच्छ भर्तारं गुणैः सदृशमात्मनः ॥  
प्रार्थितः पुरुषो यश्च स निवेद्यस्त्वया मम।  
विमृश्याहं प्रदास्यामि वरय त्वं यथेप्सितम् ॥  
श्रुतं हि धर्मशास्त्रेषु पठ्यमानं द्विजातिभिः।  
तथा त्वमपिकल्याणि गदतो मे वचः शृणु ॥  
अप्रदाता पिता वाच्यो वाच्यश्चानुपयन्पतिः।  
मृते पितरि पुत्रश्च वाच्यो मातुररक्षिता ॥  
इदं मे वचनं क्षुत्वा भर्तुरन्वेषणे न्वर।  
देवतानां यथा याच्यो न भवेयं तथा कुरु ॥  
एवमुक्त्वा दुहितरं तथा वृद्धांश्च मन्त्रिणः।  
व्यादिदेशानुयात्रं च गम्यतां चेत्यचोदयत् ॥  
साऽभिवाद्य पितुः पादौ व्रीडितेव मनस्विनी।  
पितुर्वचनमाज्ञाय निर्जगामाविचारितम् ॥  
सा हैमं रथमास्थाय स्थविरैः सचिवैर्वृता।  
तपोवनानिरम्याणि राजर्षीणां जगाम ह ॥  
मान्यानां तत्र वृद्धानां कृत्वा पादाभिवादनम्।  
वनानि क्रमशस्तात सर्वाण्येवाभ्यगच्छत ॥  
एवं तीर्थेषु सर्वेषु धनोत्सर्गं नृपात्मजा।  
कुर्वी द्विजमुख्यानां तन्तं देशं जगाम ह ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि चतुर्नवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥294॥  

## टिप्पणयः

सावित्र्या सावित्री सवितृकन्या तद्दैवत्यवा ऋचा रसा च।  
सोर्मा वधूयुरभवदित्यादिः।  
षष्ठेकाले अष्टधाविभक्तस्याह्नः षष्ठेशे ॥  
उत्तरं पुत्रार्थं प्रार्थनावचनम् ॥  
प्रतिज्ञायाज्ञोकृत्य ॥  
मानव्या मनुपुत्र्याः ॥  
प्रतिवारितोऽभिभूतः ॥  
सुमनस इष्टदेवतायाः।  
शोषाः प्रसादपूर्वकं दत्तानि माल्यानि ॥  
अयाच्यमानां तु नरैरिति ध. पाठः ॥  
प्रार्थित इच्छितः ॥  
वाच्यो निन्द्यः।  
अनुपयन् ऋतावगच्छन ॥  
अनुयात्रां यात्रोपकरणं वाहनादि ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 295

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.295. अध्यायः 295

## विषयाः

मनसा स्वानुगुणनिर्धारणपूर्वकं वनादागतया सावित्र्या नारदेन सह संभाषमाणस्य पितुरन्तिकमेत्य तयोः पादाभिवादनम् ॥1॥  
नारदसन्निधौ पित्रा पृष्टया तथा द्युमस्सेनसूनोः सत्यवतः पठित्वेन मनसा वरणकथनम् ॥2॥  
पित्रा नारदवचनात्तस्याल्पायुष्ट्वनिवेदनपूर्वकं वरान्तरवरणं चोदितयापि तया स्वाध्यवसायादनिवर्तनम् ॥3॥  
राज्ञापि तस्या निर्वन्धान्नारदवचनाच्च तस्मा एव तस्या दानाध्यवसानम् ॥4॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

अथ मद्राधिपो राजा नारदेन समागतः।  
उपविष्टः सभामध्ये कथायोगेन भारत ॥  
ततोऽभिगम्य तीर्थानि सर्वाण्येवाश्रमांस्तथा।  
आजगाम पितुर्वेश्म सावित्री सह मन्त्रिभिः ॥  
नारदेन सहासीनं सा दृष्ट्वा पितरं शुभा।  
उभयोरेव शिरसा चक्रे पादाभिवादनम् ॥  


नारद उवाच।  

क्व गताऽभूत्सुतेयं ते कुतश्चैवागता नृप।  
किमर्थं युवतीं भद्र न चैनां संप्रयच्छसि ॥  


अश्वपतिरुवाच।  

कार्येण खल्वनेनैव प्रेषिताद्यैव चागता।  
एतस्याः शृणु देवर्षे भर्तारं योऽनया वृतः ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

सा ब्रूहि विस्तरेणेति पित्रा संयोदिता शुभा।  
तदैव तस्य वचनं प्रतिगृह्येदमब्रवीत् ॥  
आसीत्साल्वेषु धर्मात्मा क्षत्रियः पृथिवीपतिः।  
द्युमत्सेन इति ख्यातः पश्चाच्चान्धो बभूव ह ॥  
विनष्टचक्षुषस्तस्य बालपुत्रस्य धीमतः।  
सामीप्येन हृतं राज्यं छिद्रेऽस्मिन्पूर्ववैरिणा ॥  
स बालवत्सया सार्धं भार्यया प्रस्थितो वनम्।  
महारण्यं गतश्चापि पस्तेषे महाव्रतः ॥  
तस्य पुत्रः पुरे जातः संवृद्धश्च तपोवने।  
सत्यवाननुरूपो मे भर्तेति मनसा वृतः ॥  


नारद उवाच।  

अहो वत महत्पापं सावित्र्या नृपते कृतम्।  
अजानन्त्या यदनया गुणवान्सत्यवान्वृतः ॥  
सत्यं वदत्यस्य पिता सत्यं माता प्रभाषते।  
तथाऽस् ब्राह्मणाश्चक्रुर्नामैतत्सत्यवानिति ॥  
बालस्याश्वाः प्रियाश्चास्य करोत्यश्वांश्च मृन्मयान्।  
चित्रेऽपि विलिखत्यश्वांश्चित्राश्व इति चोच्यते ॥  


राजोवाच।  

अपीदानीं स तेजस्वी बुद्धिमान्वा नृपात्मजः।  
क्षमावानपि वा शृरः सत्यवान्पितृवत्सलः ॥  


नारद उवाच।  

विवस्वानिव तेजस्वी वृहस्पतिसमो मतौ।  
महेन्द्र इवन वीरश्च वसुधेव क्षमान्वितः ॥  


अश्वपतिरुवाच।  

अपि राजात्मजो दाता ब्रह्मण्यश्चापि सत्यवान्।  
रूपवानप्युदारो वाऽप्यथवा प्रियदर्शनः ॥  


नारद उवाच।  

साङ्कृते रन्तिदेवस् स्वशक्त्या दानतः समः।  
ब्रह्मण्यः सत्यवादी च शिबिरौशीनरो यथा ॥  
ययातिरिव चोदारः सोमवत्प्रियदर्शनः।  
रूपेणान्यतमोऽश्विभ्यां द्युमत्सेनसुतो बली ॥  
`स वदान्यः स तेजस्वीधीमांश्चैव क्षमान्वितः'।  
स दान्तः स मृदुः शूरः स सत्यः संयतेन्द्रियः।  
सन्मैत्रः सोनसूयश्च स ह्रीमान्द्युतिमांश्च सः ॥  
नित्यशश्चार्जवं तस्मिन्धृतिस्तत्रैव च ध्रुवा।  
सङ्क्षेपतस्तपोवृद्धैः शीलवृद्धैश्च कथ्यते ॥  


अश्वपतिरुवाच।  

गुणैरुपेतं सर्वैस्तं भगवन्प्रब्रवीषि मे।  
दोषानप्यस्य मे ब्रूहि यदि सन्तीह केचन ॥  


नारद उवाच।  

एक एवास्य दोषो हि गुणानाक्रम्य तिष्ठति।  
स च दोषः प्रयत्नेन न शक्यमतिवर्तितुम् ॥  
एको दोषोऽस्ति नान्योऽस्य सोद्यप्रभृति सत्यवान्।  
संवत्सरेण क्षीणायुर्देहन्यासं करिष्यति ॥  


राजोवाच।  

एहि सावित्रि गच्छस्व अन्यं वरय शोभने।  
तस्य दोषो महानेको गुणानाक्रम्य च स्थितः ॥  
यथा मे भगवानाह नारदो देवसत्कृतः।  
संवत्सरेण सोऽल्पायुर्देहन्यासं करिष्यति ॥  


सावित्र्युवाच।  

सकृदंशो निपतति सकृत्कन्या प्रदीयते।  
स कृदाह ददानीति त्रीण्येतानि सकृत्सकृते ॥  
दीर्घायुरथवाऽल्पायुः सगुणो निर्गुणोऽपि वा।  
सकृद्वृतो मया भर्ता न द्वितीयं वृणोम्यहम् ॥  
मनसा निश्चयं कृत्वाततो वाचाऽभिधीयते।  
क्रियते कर्मणा पश्चात्प्रमाणं मे मनस्ततः ॥  


नारद उवाच।  

स्थिरा बुद्धिर्नरश्रेष्ठ सावित्र्या दुहितुस्तव।  
नैषा वारयितुं शक्या धर्मादस्मात्कथञ्चन ॥  
नान्यस्मिन्पुरुषे सन्ति ये सत्यवति वै गुणाः।  
प्रदानमेव तस्मान्मे रोचते दुहितुस्तव ॥  


राजोवाच।  

अविचाल्यमेतदुक्तं तथ्यं च भवता वचः।  
करिष्याम्येतदेवं च गुरुर्हि भगवान्मम ॥  


नारद उवाच।  

अविघ्नमस्तु सावित्र्याः प्रदाने दुहितुस्तव।  
साधयिष्याम्यहं तावत्सर्वेषां भद्रमस्तु वः ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

एवमुक्त्वा स्वमुत्पत्य नारदस्त्रिदिवं गतः।  
राजाऽपि दुहितुः सज्जं वैवाहिकमकारयत् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि पञ्चनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥295॥  

## टिप्पणयः

कथायोगेन कथाप्रसङ्गेन ॥  
सामीप्येन समीपवासिना।  
छिद्रे अन्धत्वे सति ॥  
स्यवान्नामतः ॥  
तेजस्वी प्रभाववान् ॥  
साङ्कृतेः सङ्कृतिपुत्रस्य ॥  
आक्रम्य अभिभूय ॥  
अंशः काष्ठपाषाणादेः शकलः सकृन्निपतति।  
कृतस्य करणं नास्तीत्यर्थः ॥  
एतत् सावित्र्या वचनं अविचाल्यं भवता च तथ्यं उक्तम् ॥  
साधयिष्यामि गमिष्यामि ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 296

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.296. अध्यायः 296

## विषयाः

अश्वपतिना राज्ञा द्युमत्सेनाश्रममेत्य सत्यवते स्वपुत्र्याः सावित्र्या रदानेन वैवाहिकोत्सवनिर्वर्तनपूर्वकं स्वनगरागमनम् ॥1॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

अथ कन्याप्रदाने स तमेवार्थं विचिन्तयन्।  
समानित्ये च तत्सर्वंभाण्डं वैवाहिकं नृपः ॥  
ततो वृद्धान्द्विजान्सर्वानृत्विक्सभ्यपुरोहितान्।  
समाहूय दिने पुण्ये प्रययौ सह कन्यया ॥  
मेध्यारण्यं स गत्वा च द्युमत्सेनाश्रमं नृपः।  
पद्भ्यामेव द्विजैः सार्धं राजर्षिं तमुपागमत् ॥  
तत्रापश्यन्महाभागं सालवृक्षमुपाश्रितम्।  
कौश्यां बृस्यां समासीनं चक्षुर्हीनं नृपं तदा ॥  
स राजा तस्य राजर्षेः कृत्वापूजां यथाऽर्हतः।  
वाचा सुनियतो भूत्वा चकारात्मनिवेदनम् ॥  
तस्यार्ध्यमासं चैव गां चावेद्यस धर्मवित्।  
किमागमनमित्येवं राजा राजानमब्रवीत् ॥  
तस्य सर्वमभिप्रायमितिकर्तव्यतां च ताम्।  
सत्यवन्तं समुद्दिश्य सर्वमेव न्यवेदयत् ॥  
सावित्री नाम राजर्षे कन्येयं मम शोभना।  
तां स्वधर्मेण धर्मज्ञ स्नुषार्थे त्वं गृहाण मे ॥  


द्युमत्सेन उवाच।  

च्युताः स्म राज्याद्वनवासमाश्रिता\- श्चराम धर्मं नियतास्तपस्विनः।  
कथं त्वनर्हा वनवासमाश्रमे सहिष्यति क्लेशमिमं सुता तव ॥  


अश्वमतिरुवाच।  

सुखं च दुःखं च भवाभवात्मकं यदा विजानाति सुताऽहमेव च।  
न मद्विधे युज्यतेवाक्यमीदृशं विनिश्चयेनाभिगतोस्मि ते नृप ॥  
आशां नार्हसि मे हन्तुं सौहृदात्प्रणतस्य च।  
अभितश्चागतं प्रेम्णा प्रत्याख्यातुं न माऽर्हसि ॥  
अनुरूपो हि युक्तश्च त्वं ममाहं तवापि च।  
स्नुषां प्रतीच्छ मे कन्यां भार्यां सत्यवतस्ततः ॥  


द्युमत्सेन उवाच।  

पूर्वमेवाभिलवितः संबन्धो मे त्वया सह।  
भ्रष्टराज्यस्त्वहमिति तत एतद्विचारितम् ॥  
अभिप्रायस्त्वयं यो मे पूर्वमेवाभिकाङ्क्षितः।  
स निर्वर्ततु मेऽद्यैव काङ्क्षितो ह्यसि मेऽतिथिः ॥  
ततः सर्वान्समानाय्य द्विजानाश्रमवासिनः।  
यथाविधि समुद्वाहं कारयामासतुर्नृपौ ॥  
दत्त्वा सोऽश्वपतिः कन्यां यथार्हं सपरिच्छदम्।  
ययौ स्वमेव भवनं युक्तः परमया मुदा ॥  
सत्यवानपि तां भार्यां लब्ध्वा सर्वगुणान्विताम्।  
मुमुदे सा रच रतं लब्ध्वा भर्तारं मनसेप्सितम् ॥  
गते पितरि सर्वाणि सन्न्यस्याभरणानि सा।  
जगृहेवल्कलान्येव वस्त्रं काषायमेव च ॥  
परिचारैर्गुणैश्चैव प्रश्रयेण दमेन च।  
सर्वकामक्रियाभिश्च सर्वेषां तुष्टिमादधे ॥  
श्वश्रूं शरीरसत्कारैः सर्वैराच्छादनादिभिः।  
श्वशुरं देवसत्कारैर्वाचः संयमनेन च ॥  
तथैव प्रियवादेन नैषुणेन शमेन च।  
रहश्चैवोपचारेण भर्तारं पर्यतोषयत् ॥  
एवं तत्राश्रमे तेषां तदा निवसतां सताम्।  
कालस्तपस्यतां कश्चिदपाक्रामत भारत ॥  
सावित्र्याग्लायमानायास्तिष्ठन्त्यास्तु दिवानिशम।  
नारदेन यदुक्तं तद्वाक्यं मनसि वर्तते ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि षण्णवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥296॥  

## टिप्पणयः

वैवाहिकं भाण्डं विवाहोचितमुपकरणम् ॥  
कौश्यां रकुशमय्यां बृस्यामासने ॥  
आत्मनिवेदनमश्वपतिरहमिति ज्ञापनम् ॥  
भवाभवात्मकमुत्पत्तिविनाशात्मकम्।  
ते त्वां प्रति ॥  
मा माम् ॥  
निर्वर्ततु निष्पद्यताम् ॥  
सपरिच्छदं पारिवर्हसहितम् ॥  
परिचारैः सेवनैः।  
गुणैः शीलसत्यादिभिः।  
प्रश्रयेण स्नेहेन।  
दमेन जितेन्द्रियतया।  
सर्वकामक्रियाभिः सर्वेषामिष्टसंपादनेन ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 297

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.297. अध्यायः 297

## विषयाः

कदाचन नारदनिर्दिष्टेसत्यवतो मृतिदिवसे सावित्र्या परशुहस्तस्य वनङ्गच्छतो भर्तुरनुगमनम् ॥1॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

ततः काले बहुतिथे व्यतिक्रान्ते कदाचन।  
प्राप्तः स कालो मर्व्यं यत्रसत्यवता नृप ॥  
गणयन्त्याश्च सावित्र्या दिवसदिवसे गते।  
यद्वाक्यं नारदेनोक्तं वर्तते हृदि नित्यशः ॥  
चतुर्थेऽहनि मर्तव्यमिति सञ्चिन्त्य भामिनी।  
व्रतं त्रिरात्रमुद्दिश्य दिवारात्रं स्थिताऽभवत् ॥  
`त्रयोदश्यां चोपवासं प्रतिपत्सु च पारणम्।  
आयुष्यं वर्धते भर्तुर्व्रतेनानि भारत' ॥  
तं श्रुत्वा रकनियमं तस्या भृशं दुःखान्वितो नृपः।  
उत्थाय वाक्यं सावित्रीमब्रवीत्परिसान्त्वयन् ॥  
अतितीव्रोऽयमारम्भस्त्वयाऽऽरब्धो नृपात्मजे।  
तिसृणां वसतीनां हि स्तानं परमदुश्चरम् ॥  


सावित्र्युवाच।  

न कार्यस्तात सन्तापः पारयिष्याम्यहं व्रतम्।  
व्यसंसायकृतं हीदं व्यवसायश्च कारणम् ॥  


द्युमत्सेन उवाच।  

व्रतं भिन्धीति वक्तुं त्वां नास्मि शक्तः कथञ्चन।  
पारयस्वेति वचनं युक्तमस्मद्विधो वदेत् ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

एवमुक्त्वा द्युमत्सेनो विरराम महामनाः।  
तिष्ठन्ती चैव सावित्री काण्ठभूतेव लक्ष्यते ॥  
श्वोभूते भर्तृमरणे सावित्र्या भरतर्षभ।  
दुःखान्वितायास्तिष्ठन्त्याः सा रात्रिर्व्यत्यवर्तत ॥  
अद्य तद्दिवसं चेति हुत्वा दीप्तं हुताशनम्।  
युगमात्रोदिते सूर्येकृत्वा पौर्वाङ्णिकीः क्रियाः ॥  
`व्रतं समाप्यसावित्री स्नात्वा शुद्धा यशस्विनी'।  
ततः सर्वान्द्विजान्वृद्धाञ्श्वश्रूं श्वशुरमेव च।  
अभिवाद्यानुपूर्व्येण प्राञ्जलिर्नियता स्थिता ॥  
अवैधव्याशिषस्ते तु सावित्र्यर्थं हिताः शुभाः।  
ऊचुस्तपस्विनः सर्वे तपोवननिवासिनः ॥  
एवमस्त्विति सावित्री ध्यानयोगपरायणा।  
मनसा ता गिरः सर्वाः प्रत्यगृह्णात्तपस्विनी ॥  
तं कालं तं मुहूर्तं च प्रतीक्षन्ती नृपात्मजा।  
यथोक्तं नारदवचश्चिन्तयन्ती सुदुःखिता ॥  
ततस्तु श्वश्रूश्वशुरावूचतुस्तां नृपात्मजाम्।  
एकान्तमास्थितां वाक्यं प्रीत्या भरतसत्तम ॥  
व्रतं यथोपदिष्टं तु तथा तत्पारितं त्वया।  
आहारकालः संप्राप्तः क्रियतां यदनन्तरम् ॥  


सावित्र्युवाच।  

अस्तं गते मयाऽऽदित्ये भोक्तव्यं कृतकामया।  
एष मे हृदि सङ्कल्पः समयश्च कृतो मया ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

एवं संभाषमाणायाः सावित्र्या भोजनं प्रति।  
स्कन्धे परशुमादाय सत्यवान्प्रस्थितो वनम् ॥  
सावित्री त्वाह भर्तारं नैकस्त्वं गन्तुमर्हसि।  
सह त्वया गमिष्यामि न हित्वां हातुमुत्सहे ॥  


सत्यवानुवाच।  

वनं न गतपूर्वं ते दुःख पन्थाश्च भामिनि।  
व्रतोपवासक्षामा च कथं पद्भ्यां गमिष्यसि ॥  


सावित्र्युवाच।  

उपवासान्न मे ग्लानिर्नास्ति चापि परिश्रमः।  
गमने च कृतोत्साहां प्रतिषेद्धुं न माऽर्हसि ॥  


सत्यवानुवाच।  

यदि ते गमनोत्साहः करिष्यामि तव प्रयम्।  
मम त्वामन्त्रय गुरून्न मां दोषः स्पृशेदयम् ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

साऽभिवाद्याब्रवीच्छ्वश्रूं श्वशुरं च महाव्रता।  
अयं गच्छति मे भर्ता फलाहारो महावनम् ॥  
इच्छेयमभ्यनुज्ञाता आर्यया श्वशुरेण ह।  
अनेन सह निर्गन्तुं न मेऽद्य विरहः क्षमः ॥  
गुर्वग्निहोत्रार्तकृतेप्रस्थितश्च सुतस्तव।  
न निवार्यो निवार्यः स्यादन्यथा प्रस्थितो वनम् ॥  
संवत्सरः किञ्चिदूनो न निष्क्रान्ताऽहमाश्रमात्।  
वनं कुसुमितं द्रष्टुं परं कौतूहलं हि मे ॥  


द्युमत्सेन उवाच।  

यदा प्रभृति सावित्री पित्रा दत्ता स्नाषु मम।  
नानयाऽभ्यर्थनायुक्तमुक्तपूर्वं स्मराम्यहम् ॥  
तदेषा लभतां कामं यथाभिलषितं वधूः।  
अप्रमादश्च कर्तव्यः पुत्रि सत्यवतः पथि ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

उभाभ्यामभ्यनुज्ञाता सा जगाम यशस्विनी।  
सहभर्त्रा हसन्तीव हृदयेन विदूयता ॥  
सा वनानि विचित्राणि रमणीयानि सर्वशः।  
मयूरगणजुष्टानि ददर्श विपुलेक्षणा ॥  
नदीः पुण्यवहाश्चैव पुष्पितांश्च नगोत्तमान्।  
सत्यवानाह पश्येति सावित्रीं मधूरं वचः ॥  
नीरीक्षमाणा भर्तारं सर्वावस्थमनिन्दिता।  
मृतमेव हिं मेने काले मुनिवचः स्मरन् ॥  
अनुव्रजन्ती भर्तारं जगाम मृदुगामिनी।  
द्विधेव हृदयं कृत्वा तं च कालमवेक्षती ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि पतिब्रतामाहात्म्यपर्वणि सप्तनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥297॥  

## टिप्पणयः

वसतीनां स्थानं भोजनत्रयनिरोधः।  
उपवसतीत्यादौ वसतेस्तादर्थ्यदर्शनात् ॥  
पारयिष्यामि समापयिष्यामि।  
व्यवसायकृतमुद्योगकृतम् ॥  
रकयुगं हस्तचतुष्कं तावदुदिते उपरि याते ॥  
सर्वावस्थमतन्द्रिता इति क. थ. पाठः।  
स्मरन्निति व्यत्ययेन पुंस्त्वम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 298

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.298. अध्यायः 298

## विषयाः

सावित्र्या सह वनं प्रविष्टेन सत्यवता फलाहरणपूर्वकं काष्ठविपाटनम् ॥1॥  
तथा शिरोवेदनादूनतया काष्ठपाटनादुपरमपूर्वकं भार्योत्सङ्गे शिरोनिधानेन भूतले शयनम् ॥2॥  
ततः सत्यवतोऽसुहरणाय समागतं यमं दृष्टवत्या सावित्र्या साञ्जलिबन्धं तदागमनप्रयोजनप्रश्नः ॥3॥  
यमेन तांप्रतितत्क्रधनपूर्वकं पाशबन्धनेन सत्यवतस्तदीयशरीरादपकर्षणपूर्वकं स्वलोकंप्रति प्रस्थानम् ॥4॥  
तमनुगच्छन्त्याः सावित्र्याः स्तुतिवचनसन्तुष्टेन यमेन तस्यै वरदानपूर्वकं वन्धविमोचनेन सत्यवतो विसर्जनम् ॥5॥  
ततः पुनरुज्जीवितेन सत्यवता सावित्र्यासह पुताश्रमंप्रति प्रस्थानम् ॥6॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

अथ भार्यासहायः स फलान्यादाय वीर्यवान्।  
कठिनं पूरयामास ततः काण्ठान्यपाटयत् ॥  
तस्य पाटयतः काष्ठं स्वेदो वै समजायत।  
व्यायामेन च तेनास्य जज्ञे शिरसि वेदना ॥  
सोऽभिगम्य प्रियां भार्यामुवाच श्रमपीडितः।  
व्यायामेन ममानेन जाता शिरसि वेदना ॥  
अङ्गानि चैव सावित्रि हृदयं दूयतीव च।  
अस्वस्थमिव चात्मानं लक्षये मितभाषिणि ॥  
शूलैरिव शिरो विद्धमिदं संलक्षयाम्यहम्।  
`भ्रमन्तीव दिशः सर्वाश्चक्रारूढं मनो मम'।  
तत्स्वप्तुमिच्छे कल्याणि न स्तातुं शक्तिरस्ति मे ॥  
सा समासाद्य सावित्री भर्तारमुपगम्य च।  
उत्सङ्गेऽस्य शिर कृत्वा निषसाद महीतले ॥  
ततः सा नारदवचो विमृशन्ती तपस्विनी।  
तं मुहूर्तं क्षणं वेलां दिवसं च युयोज ह ॥  
`हन्त प्राप्तः स कालोऽयमिति चिन्तापरा सती'।  
मुहूर्तादेव चापश्य्पुरुषं रक्तवाससम्।  
वद्धमौलिं वपुष्मन्तमादित्यसमतेजसम् ॥  
श्यामावदातं रक्ताक्षं पाशहस्तं भयावहम्।  
स्थितं सत्यवतः पार्श्वे निरीक्षन्तं तमेव च ॥  
तं दृष्ट्वासहसोत्थाय भर्तुन्यस्य शनैः शिरः।  
कृताञ्जलिरुवाचार्ता हृदयेन प्रवेपती ॥  
दैवतन्त्वाभिजानामि वपुरेतद्ध्यमानुषम्।  
कामया ब्रूहि देवेश कस्त्वं किञ्च चिकीर्षसि ॥  


यम उवाच।  

पतिव्रताऽसि सावित्रि तथैव च तपोन्विता।  
अस्त्वामभिभाषामि विद्धि मां त्वं शुभे यमम् ॥  
अयं ते रसत्यवान्भर्ता क्षीणायुः पार्थिवात्मजः।  
नेष्यामि तमहं बद्ध्वा विद्ध्येतन्मे चीकिर्षितं ॥  


सावित्र्युवाच।  

श्रूयते भगवन्दूतास्तवागच्छन्ति मानवान्।  
नेतुं किल भवान्कस्मादागतोसि स्वयं प्रभो ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

इत्युक्तः पितृराजस्तां भगवान्स्वचिकीर्षितम्।  
यथावत्सर्वमाख्यातुं तत्प्रियार्थं प्रचक्रमे ॥  
अयं च धर्मसंयुक्तो रूपवान्गुणसागरः।  
नार्हो मत्पुरुषैर्नेतुमतोस्मि स्वयमागतः ॥  
ततः सत्यवतः कायात्पाशबद्धं वशङ्गतम्।  
अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं निश्चकर्ष यमो बलात् ॥  
ततः समुद्धृतप्राणं गतश्वासं हतप्रभम्।  
निरविचेष्टंशरीरं तद्बभूवाप्रियदर्सनम् ॥  
यमस्तु तं ततो बद्ध्वा प्रयातो दक्षिणामुखः।  
सावित्री चैव दुःखार्ता यममेवान्वगच्छत ॥  
`भर्तुः शरीररां च विधाय हि तपस्विनी।  
भर्तारमनुगच्छन्ती तथावस्थं सुमध्यमा'।  
नियमव्रतसंसिद्धा महाभागा पतिव्रता ॥  


यम उवाच।  

निवर्त गच्छ सावित्रि कुरुष्वास्यौर्ध्वदैहिकम्।  
कृतंभर्तुस्त्वयाऽऽनृण्यं यावद्गम्यं गतं त्वया ॥  


सावित्र्युवाच।  

यत्र मे नीयते भर्ता स्वयं वा यत्र गच्छति।  
मया च तत्र गन्तव्यमेष धर्मः सनातनः ॥  
तपसा गुरुभक्त्या च भर्तुः स्नेहाद्व्रतेन च।  
तव चैव प्रसादेन न मे प्रतिहता गतिः ॥  
प्राहुः साप्तपदं मैत्रं बुधास्तत्त्वार्थदर्शिनः।  
मित्रतां च पुरस्कृत्य किञ्चिद्वक्ष्यामि तच्छृणु ॥  
नानात्मवन्तस्तु वने चरन्ति धर्मं च वासं च परिश्रमं च।  
विज्ञानतो धर्ममुदाहरन्ति तस्मात्सन्तो धर्ममाहुः प्रधानम् ॥  
एकस्य धर्मेण सतां मतेन सर्वेस्म तं मार्गमनुप्रपन्नाः।  
मा वै द्वितीयं मा तृतीयं च वाञ्छे तस्मात्सन्तो धर्ममाहुः प्रधानम् ॥  


यम उवाच।  

निवर्त तुष्टोस्मि तवानया गिरा स्वराक्षरव्यञ्जनहेतुयुक्तया।  
वरं वृणीष्वेहविनाऽस्य जीवितं ददानि ते सर्वमनिन्दिते वरम् ॥  


सावित्र्युवाच।  

च्युतः स्वराज्याद्वनवासमाश्रितो विनष्टचक्षुः श्वशुरो ममाश्रमे।  
स लब्धचक्षुर्बलवान्भवेन्नृप\- स्तव प्रसादाज्ज्वलनार्कसन्निभः ॥  


यम उवाच।  

ददानि तेऽहं तमनिन्दिते वरं यथा त्वयोक्तं भविता च तत्तथा।  
तवाध्वना ग्लानिमिवोपलक्षये निवर्त गच्छस्व न ते श्रमो भवेत् ॥  


सावित्र्युवाच।  

श्रमः कुतो भर्तृसमीपतो हिमे यतो हि भर्ता मम सा गतिर्ध्रुवा।  
यतः पतिं नमेष्यसि तत्र मे गतिः सुरेश भूयश्च वचो निबोध मे ॥  
सतां सकृत्सङ्गतमीप्सितं परं ततः परं मित्रमिति प्रचक्षते।  
न चाफलं सत्पुरुषेण सङ्गतं ततः सतां सन्निवसेत्समागमे ॥  


यम उवाच।  

मनोनुकूलं बुधबुद्धिवर्धनं त्वया यदुक्तं वचनं हिताश्रयम्।  
विना पुनः सत्यवतोस्य जीवितं वरं द्वितीयं वरयस्व भामिनि ॥  


सावित्र्युवाच।  

हृतंपुरा मे श्वशुरस्य धीमतः स्वमेव राज्यंलभतां स पार्थिवः।  
कजह्यात्स्वधर्मान्न च मे गुरुर्यथा द्वितीयमेतद्वरयामि ते वरम् ॥  


यम उवाच।  

स्वमेवं राज्यं प्रतिपत्स्यतेऽचिरा\- न्न च स्वधर्मात्परिहीयते नृपः।  
कृतेन कामेन मया नृपात्मजे निवर्त गच्छस्व न ते श्रमो भवेत् ॥  


सावित्र्युवाच।  

प्रजास्त्वयैता नियमेन संयता नियम्य चैता नयसे निकामया।  
ततो यमत्वं तव देव विश्रुतं निबोध चेमां गिरमीरितां मया ॥  
अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा।  
अनुग्रहश्च दानं च सतां धर्मः सनातनः ॥  
एवंप्रायश्च लोकोऽयं मनुष्याः शक्तिपेशलाः।  
सन्तस्त्वेवाप्यमित्रेषु दयां प्राप्तेषु कुर्वते ॥  


यम उवाच।  

पिपासितस्येव भवेद्यथा पय\- स्तथा त्वया वाक्यमिदं समीरितम्।  
विना पुनः सत्यवतोऽस्य जीवितं वरं वृणीष्वेह शुभे यदिच्छसि ॥  


सावित्र्युवाच।  

ममानपत्यः पृथिवीपतिः पिता भवत्पितुः पुत्रशतं तथौरसम्।  
कुलस्य सन्तानकरं च यद्भवे\- त्तृतीयमेतद्वरयामि ते वरम् ॥  


यम उवाच।  

कुलस्य सन्तानकरं सुवर्चसं शतं सुतानां पितुरस्तु ते शुभे।  
कृतेन कामेन नराधिपात्मजे निवर्त दूरं हि पथस्त्वमागता ॥  


सावित्र्युवाच।  

न दूरमेतन्मम भर्तृसन्निधौ मनो हि मे दूरतरं प्रधावति।  
अथ व्रजन्नेव गिरं समुद्यतां मयोच्यमानां शृणु भूय एव च ॥  
विवस्वतस्त्वं तनयऋ प्रतापवां\- स्ततो हि वैवस्वत उच्यसे बुधैः।  
समेन धर्मेण चरन्ति ताः प्रजा\- स्ततस्तवेहेवर धर्मराजता ॥  
आत्मन्यपि न विश्वासस्तथा भवति सत्सु यः।  
तस्मात्सत्सु विशेपेण सर्वः प्रणयमिच्छति ॥  
सौहदात्सर्वभूतानां विश्वासो नाम जायते।  
तस्मात्सत्सु विशेपेण विश्वासं कुरुते जनः ॥  


यव उवाच।  

उदाहृतन्ते वचनं यदङ्गने शुभे न तादृक् त्वदृते श्रुतं मया।  
अनेन तुष्टोस्मि विनाऽस्य जीवितं वरं चतुर्थं वरयस्व गच्छ च ॥  


सावित्र्युवाच।  

ममात्मजं सत्यवतस्तथौरसं भवेदुभाभ्यामिह यत्कुलोद्वहम्।  
शतं सुतानां बलवीर्यशालिना\- मिदञ्चतुर्थं वरयामि ते वरम् ॥  


यम उवाच।  

शतं सुतानां बलवीरय्शालिनां भविष्यति प्रीतिकरं तवाबले।  
परिश्रमस्ते न भवेन्नृपात्मजे निवर्त दूरं हि पथस्त्वमागता ॥  


सावित्र्युवाच।  

सतां सदा शाश्वतधर्मवृत्तिः सन्तो न सीदन्ति न च व्यथन्ति।  
सतां सद्भिर्नाफलः सङ्गमोस्ति सद्भ्यो भयन्नानुवर्तन्ति सन्तः ॥  
सन्तो हि सत्येन नयन्ति सूर्यं सन्तो भूमिं तपसा धारयन्ति।  
सन्तो गतिर्भूतभव्यस् राज\- न्सतां मध्ये नावसीदन्ति सन्तः ॥  
आर्यजुष्टमिदं वृत्तमिति विज्ञाय शाश्वतम्।  
सन्तः परार्थं कुर्वाणा नावेक्षन्ति प्रतिक्रियाः ॥  
न च प्रसादः सत्पुरुषेषु मोघो न चाप्यर्थो नश्यति नापि मानः।  
यस्मादेतन्नियतं सत्सु नित्यं तस्मात्सन्तो रक्षितारो भवन्ति ॥  


यम उवाच।  

यथायथा भाषसि धर्मसंहितं मनोनुकूलं सुपदं महार्थवत्।  
तथातथा मे त्वयि भक्तिरुत्तमा वरं वृणीष्वाप्रतिमं पतिव्रते ॥  


सावित्र्युवाच।  

न तेऽपवर्गः सुकृताद्विना कृत\- स्तथा यथाऽन्येषु वरेषु मानद।  
वरं वृणे जीवतु सत्यवानयं यथा मृता ह्येवमहं पतिं विना ॥  
न कामये भर्तविनाकृता सुखं न कामये भर्तृविनाकृता दिवम्।  
नकामये भर्तविनाकृता श्रियं न भर्तृहीना व्यवसामि जीबितुम् ॥  
वरातिसर्गः शतपुत्रता मम त्वयैव दत्तो ह्रियते च मे पतिः।  
वरं वृणे जीवतु सत्यवानयं तवैव सत्यं वचनं भविष्यति ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

तथेत्युक्त्वा तु तं पाशं मुक्त्वा वैवस्वतो यमः।  
धर्मराजः प्रहृष्टात्मा सावित्रीमिदमब्रवीत् ॥  
एष भद्रे मया मुक्तो भर्ता ते कुलनन्दिनि।  
`तोषितोऽहं त्वया साध्वि वाक्यैर्धर्मार्तसंहितैः' ॥  
अरोगस्व नेयश्च सिद्धार्थः स भविष्यि।  
चतुर्वर्षशतायुश्च त्वया सार्धमवाप्स्यति ॥  
इष्ट्वा यज्ञैश्च धर्मेण ख्यातिं लोके गमिष्यति।  
त्वयि पुत्रशतं चैव सत्यवाञ्जनयिष्यति ॥  
ते चापि सर्वे राजानः क्षत्रियाः पुत्रपौत्रिणः।  
ख्यातास्त्वन्नामधेयाश्चभविष्यन्तीह शाश्वताः ॥  
पितुश्च ते पुत्रशतं भविता तव मातरि।  
मालव्यां मालवा नाम शाश्वताः पुत्रपौत्रिणः।  
भ्रातरस्ते भविष्यन्ति क्षत्रियास्त्रिदशोपमाः ॥  
एवं तस्यै वरं दत्त्वा धर्मराजः प्रतापवान्।  
निवर्तयित्वा सावित्रीं स्वमेव भवनं ययौ ॥  
सावित्र्यपि यमे याते भर्तारं प्रतिलभ्य च।  
जगाम तत्र यत्रास्या भर्तुः शावं कलेवरम् ॥  
सा भूमौ प्रेक्ष्यभर्तारमुपसृत्योपगृह्य च।  
उत्सङ्गे शिर आरोप्य भूमावुपविवेश ह ॥  
सञ्ज्ञां चस पुनर्लब्ध्वा सावित्रीमभ्यभाषत।  
प्रोष्यागत इव प्रेम्णा पुनःपुनरुदीक्ष्यवै ॥  
सुचिरं बत सुप्तोस्मि किमर्थं नावबोधितः।  
क्व चासौ पुरुषः श्यामो योसौ मां सञ्चकर्षह ॥  


सावित्र्युवाच।  

सुचिरं त्वंप्रसुप्तोसि ममाह्के पुरुषर्षभ।  
गतः स भगवान्देवः प्रजासंयमनो यमः ॥  
विश्रान्तोसि महाभाग विनिद्रश्च नृपात्मज।  
यदि शक्यं समुत्तिष्ठ विगाढां पश्य शर्वरीम् ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

उपलभ्यततः सञ्ज्ञां सुखसुप्त इवोत्थितः।  
दिशः सर्वा वनान्तांश्च निरीक्ष्योवाच सत्यवान् ॥  
फलाहारोस्मि निष्क्रान्तस्वया सह सुमध्यमे।  
ततः पाटयतः काष्ठं शरिसो मे रुजाऽभवत् ॥  
शिरोभितापसन्तप्तः स्थातुं चिरमशक्नुवन्।  
तवोत्सङ्गे प्रसुप्तोस्मि इति सर्वं स्मरे शुभे ॥  
त्वयोपगूढस्य च मे निद्रयाऽपहृतं मनः।  
ततोऽपश्यं तमो घोरं पुरुषं च महौजसम् ॥  
तद्यदि त्वं विजानासि किं तद्ब्रूहि सुमध्यमे।  
स्वप्नो मे यदिवा दृष्टो यदि वा सत्यमेव तत् ॥  
तमुवाचाथ सावित्री रजनी व्यवगाहते।  
श्वस्ते सर्वंयथावृत्तमाख्यास्यामि नृपात्मज ॥  
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते पितरौ पश्य सुव्रत।  
विगाढा रजनी चेयं निवृत्तश्च दिवाकरः ॥  
नक्तञ्चराश्चरन्त्येते हृष्टाः क्रूराभिभाषिणः।  
श्रूयन्ते पर्णशब्दाश्च मृगाणां चरतां वने ॥  
एता घोरं शिवा नादान्दिशं दक्षिणपश्चिमाम्।  
आस्थाय विरुवन्त्युग्राः कम्पयन्त्यो मनो मम ॥  


सत्यवानुवाच।  

वनं प्रतिभयाकारं घनेन तमसा वृतम्।  
न विज्ञास्यसि पन्थानं गन्तुं चैव न शक्ष्यसि ॥  


सावित्र्युवाच।  

अस्मिन्न वने दग्धे शुष्कवृक्षः स्थितो ज्वलन्।  
वायुना धम्यमानोत्र दृश्यतेऽग्निः क्वचित्क्वचित् ॥  
ततोऽग्निमानयित्वेह ज्वालयिप्यामि सर्वतः।  
काष्ठानीमानि सन्तीह जहि सन्तापमात्मनः ॥  
यदि नोत्सहसे गन्तुं सरुजं त्वां हि लक्षये।  
न च ज्ञास्यसि पन्थानं तमसा संवृते वने ॥  
श्वः प्रभाते वने दृश्ये यास्यावोऽनुमते तव।  
वसावेह क्षपामेकां रुचितं यदि तेऽनघ ॥  


सत्यवानुवाच।  

शिरोरुजा निवृत्ता मे स्वस्थान्यङ्गानि लक्षये।  
मातापितृभ्यामिच्छामि संयोगं त्वत्प्रसादजम् ॥  
न कदाचिद्विकाले हि गतपूर्वोहमाश्रमात्।  
अनागतायां सन्ध्यायां माता मे प्ररुणद्धि माम् ॥  
दिवाऽपिमयि निष्क्रान्ते सन्तप्येते गुरू मम।  
विचिनोति हि मां तातः सहैवाश्रमवासिभिः ॥  
मात्रा पित्रा च सुभृशं दुःखिताभ्यामहं पुरा।  
उपालब्धश्च बहुशश्चिरेणागच्छसीति हि ॥  
कात्ववस्था तयोरद्य मदर्थमिति चिन्तये।  
तयोरदृश्ये मयि च महद्दुःखं भविष्यति ॥  
पुरा मामूचतुश्चैव रात्रावस्रायमाणकौ।  
भृशं सुदुःखितौ वृद्धौ बहुशः प्रीतिसंयुतौ ॥  
त्वया हीनौ न जीवाव मुहूर्तमपि पुत्रक।  
यावद्धरिष्यसे पुत्र तावन्नौ जीवितं ध्रुवम् ॥  
वृद्धयोरन्धयोर्दृष्टिस्त्वयि वंशः प्रतिष्ठिः।  
त्वयि पिण्डश्च कीर्तिश्च सन्तानश्चावयोरिति ॥  
माता वृद्धा पिता वृद्धस्तयोर्यष्टिरहं किल।  
तौ रात्रौ मामपश्यन्तौ कामवस्थां गमिष्यतः ॥  
निद्रायाश्चाभ्यसूयामि यस्या हेतोः पिता मम।  
माता च संशयं प्राप्ता मत्कृतेऽनपकारिणी ॥  
अहं च संशयं प्राप्तः कृच्छ्रामापदमास्थितः।  
मातापितृभ्यां हि विना नाहं जीवितुमुत्सहे ॥  
व्यक्तमाकुलया बुद्ध्या प्रज्ञाचक्षुः पिता मम।  
एकैकमस्यां वेलायां पृच्छत्याश्रमवासिनम् ॥  
नात्मानमनुशोचामि यथाऽहंपितरं शुभे।  
भर्तारं चाप्यनुगतां मातरं भृशदुःखिताम् ॥  
मत्कृते न हि तावद्य सन्तापं परमेष्यतः।  
जीवन्तावनुजीवामि भर्तव्यौ तौ मयेति ह ॥  
तयोः प्रियं मे कर्व्यमिति जीवामि चाप्यहम्।  
`परमं दैवतं तौ मे पूजनीयौ सदा मया।  
तयोस्तु मे सदाऽस्त्येवं व्रतमेतत्पुरातनम्' ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

एवमुक्त्वा स धर्मात्मा गुरुभक्तो गुरुप्रियः।  
उच्छ्रित्य बाहू दुःखार्तः सुस्वरं प्ररुरोद ह ॥  
ततोऽब्रवीत्तथा दृष्ट्वाभर्तारं शोककर्शितम्।  
प्रमृज्याश्रूणि पाणिभ्यां सावित्री धर्मचारिणी ॥  
यदि मेऽस्ति तपस्तप्तं यदि दत्तं हुतं यदि।  
श्वश्रूश्वशुरभर्तॄणां मम पुण्याऽस्तु शर्वरी ॥  
न स्मराम्युक्तपूर्वं वै स्वैरेष्वप्यनृतां गिरम्।  
तेन सत्येन तावद्य ध्रियेतां श्वशुरौ मम ॥  


सत्यवानुवाच।  

कामये दर्शनं पित्रोर्याहि सावित्रि माचिरम्।  
`अपिनाम गुरू तौ हि पश्येयं ध्रियमाणकौ' ॥  
पुरा मातुः पितुर्वाऽपियदि पश्यामि विप्रियम्।  
न जीविष्ये वरारोहे सत्येनात्मानमालभे ॥  
यदि धर्मे च ते बुद्धिर्मां चेज्जीवन्तमिच्छसि।  
मम प्रियं वा कर्तव्यं गच्छावाश्रममन्तिकात् ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

सावित्री तत उत्थाय केशान्संम्य भामिनी।  
पतिमुत्थापयामास बाहुभ्यां परिगृह्य वै ॥  
उत्ताय सत्यवांश्चापि प्रमृज्याङ्गानि पाणिना।  
सर्वा दिशः समालोक्य कठिने दृष्टिमादधे ॥  
तमुवाचाथसावित्री श्वः फलानि हरिष्यसि।  
योगक्षेमार्थमेतं ते नेष्यामि परशुं त्वहम् ॥  
कृत्त्वा कठिनभारं सा वृक्षशाखावलम्बिनम्।  
गृहीत्वा परशुं भर्तुः सकाशे पुनरागमत् ॥  
वामे स्कन्धे तु वामोरूर्भर्तुर्बाहुं निवेश्य च।  
दक्षिणएन परिष्वज्य जगाम गजगामिनी ॥  
सत्यवानुवाच।  
अभ्यासगमनाद्भीरु पन्थानो विदिता मम।  
वृक्षान्तरालोकितया ज्योत्स्नया चापि लक्षये ॥  
आगतौ स्वः पथा येन फलान्यवचितानि च।  
यथागतं शुभे गच्छ पन्थानं मा विचारय ॥  
पलाशखण्डे चैतस्मिन्पन्था व्यावर्तते द्विधा।  
तस्योत्तरेण यः पन्थास्तेन गच्छ त्वरस्व च ॥  
स्वस्थोस्मि बलवानस्मि दिदृक्षुः पितरावुभौ।  
ब्रुवन्नेव त्वरायुक्तः सम्प्रायादाश्रमं प्रति ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि अष्टनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥298॥  

## टिप्पणयः

कठिनं स्तालीम् ॥  
युयोज अनुचिन्तितवती ॥  
पुरुषं पीतवाससमिति क. थ. पाठः ॥  
कामया इच्छया ॥  
अनात्मवन्तः अजितेन्द्रियाः।  
वने धर्मं यज्ञादिरूपं न चरन्ति।  
जितेनद्रिया एव वने ग्रामे वा यज्ञादीन्स्त्रीसंबद्धान् धर्मान्कुर्वन्ति।  
तेन गृहस्थवानप्रस्थयोः सङ्ग्रहः।  
वासं गुरुकुलवासं ब्रह्मचर्यम्।  
परिश्रमं परित्यागरूपमाश्रमं सन्न्यासम्।  
विज्ञानतः चतुर्थ्यर्थे सार्वविभक्तिकस्तसिः।  
धर्मस्य फलं आत्मविज्ञानमित्यर्थः ॥  
एतेषामाश्रमधर्माणां समुच्चयं वारयति एकस्येति।  
चतुर्णामन्यतमस्यैकस्याश्रमस्य धर्मेण सतां मतेन दम्भादिरहितश्रद्धया सम्यगनुष्ठितेनेत्यर्थः।  
सर्वे तं मार्गं ज्ञानमार्गं प्रपन्नाः प्राप्ताः अतो धर्मं च वासं च प्रतिश्रयं चेति पाठक्रमापेक्षया द्वितीयं नैष्ठिकं गुरुकुलवासं दाराऽकरणरूपं तृतीयं पारिव्राज्यं दारादित्यागरूपं वा न वाञ्छे।  
ज्ञानहेतोः प्रधानभूतस्य धर्मस्याद्येपि सिद्धेरित्यर्थः. मद्धर्तुर्हरणेनावयोर्धर्मं मा नाशयेति भावः ॥  
निवर्त निवर्तस्व।  
स्वर उदात्तादिः।  
अक्षरमकारादि।  
व्यञ्जनं ककारादि।  
एतद्युक्तत्वेन वाक्यस्य शब्दतो निर्दोषत्वमुक्तम्।  
हेतुयुक्तत्वेन युक्तियुक्तत्वमप्युक्तम् ॥  
गुरुः श्वशुरः ॥  
समेन शत्रुमित्रादितारतम्यहीनेन तव धर्मेण प्रशासनेन ताः प्रजाश्चरन्ति।  
त्वदाज्ञावशगा इत्यर्थः।  
अतएव तव नाम धर्मराज इति।  
धर्मेणैव राजते धर्मोऽस्य राजत इतिवा ॥  
लौकिकेष्वपि विश्रामं कुर्यन्निष्टसिद्धिं प्राप्नोति किमुत त्वयि धर्मराजे इत्याशयेनाह आत्मन्यपीति।  
सर्वः प्रणमते नर इति क. ध. पाठः ॥  
ते त्वया ॥  
शाश्वतो धर्मः पत्युः सकाशादेवापत्योत्पादनं सतां मादृशानां दाराणां तत्रैव वृत्तिः।  
ननु गतायुषि पत्यौ कथं तत् स्यादित्यत आह सन्त इति।  
वरं दत्त्वा सन्तो नव्यथन्ति नापि सीदन्ति किन्तु उक्तं निर्वहन्त्येवेत्यर्थः।  
अत्यन्ताशक्येऽर्थे कथं स्यादित्यत आह सतामिति।  
सतामशक्यमपि नास्ति।  
भंयचान्यस्य तेभ्यो नास्तीति तत्त्वतोहं निर्भयास्मीति भावः ॥  
त्वयापि सत्यं स्वीयं रक्षणीयमित्याह सन्तो हीति।  
भूतभव्यस्य भूतस्य भविष्यस्य च ॥  
एतत् त्रयं प्रसादोऽर्थो मानश्च।  
दरिद्रस्य प्रसादो नार्थाय।  
श्रीमतां प्रसादोऽर्थकृदपि न मानदः।  
सतां तु मानद इति।  
खले तु प्रसाद एव नास्ति।  
अतस्त्रयं त्वय्येव स्तितमिति त्वं रक्षितास्माकं भवेति भावः ॥  
ते त्वत्तः।  
अपवर्गः पुत्रफलप्राप्तिः सुकृताद्विना समीचीनाद्दाम्पत्ययोगादृतेक्षेत्रजादिपुत्रार्पणेन न कृतोनिष्पादितो भवति।  
यथान्येषु वरेषु भर्तृषु मदयन्त्यां वशिष्ठस्येव न तद्वत्।  
यस्मादेवं तस्माद्वरं वृणे ॥  
व्यवसामि शक्नोमि ॥  
त्वन्नामधेयाः सावित्रा इति ॥  
अस्रायमाणकौ रुदन्तौ ॥  
नौ आवयोः ॥  
प्रज्ञाचक्षुरन्धः ॥  
ध्रियेतां जीवेताम्।  
श्वशुरौ श्वश्रूश्वशुरौ ॥  
कठिने फलपूर्णे पात्रे ॥  
कृत्त्वा आच्छिद्य आदायेत्यर्थः ॥  
जगात्यमृदुभामिनी इति थ. पाठः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 299

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.299. अध्यायः 299

## विषयाः

अकस्माच्चक्षुर्लाभतुष्टनापि पुत्रानागमविषण्णेन द्युमत्सेनन तत्रतत्रतदन्वेषणम् ॥1॥  
ऋषिगणेन शुभनिमित्तज्ञापनेन समाश्वासिते तस्मिन्सावित्र्यासह सत्यवता पितुराश्रमाभिगमनम् ॥2॥  
मुनिगणाय सावित्र्या वने वृत्तवृत्तान्तनिवेदनम् ॥3॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

एतस्मिन्नेव काले तु द्युमत्सेनो महाबलः।  
लब्धचक्षुः प्रसन्नायां दृष्ट्यां सर्वं ददर्श ह ॥  
स सर्वानाश्रमान्गत्वा शैब्यया सह भार्यया।  
पुत्रहेतोः परामार्तिं जगाम भरतर्षभ ॥  
तावाश्रमान्नदीश्चैववनानि च सरांसि च।  
तस्यां निशि विचिन्वन्तौ दम्पती परिजग्मतुः ॥  
श्रुत्वा शब्दं तु यं कञ्चिदुन्मुखौ सुतशङ्कया।  
सावित्रीसहितोऽभ्येति सत्यवानित्यभाषताम् ॥  
भिन्नैश्च परुषैः पादैः सव्रणैः शोणितोक्षितैः।  
कुशकणअटकविद्धाङ्गावुनमत्ताविव धावतः ॥  
ततोऽभिसृत्य तैर्विप्रैः सर्वैराश्रमवासिभिः।  
परिवार्य समाश्वास्य तावानीतौ स्वमाश्रमम् ॥  
तत्रभार्यासहायः स वृतो वृद्धैस्तपोधनैः।  
आश्वासितोपि चित्रार्थैः पूर्वराजकथाश्रयैः ॥  
ततस्तौ पुनराश्वस्तौ वृद्धौ पुत्रदिदृक्षया।  
बाल्यवृत्तानि पुत्रस्य सावित्र्या दर्शनानि च।  
शोकं जग्मतुरन्योन्यं स्मरन्तौ भृशदुःखितौ ॥  
हापुत्र हासाध्वि वधु क्वासिक्वासीत्यरोदताम्।  
ब्राह्मणः सत्यवाक्येषामुवाचेदं तयोर्वचः ॥  


सुवर्चा उवाच।  

यथास्य भार्या सावित्री तपसा च दमेन च।  
आचारेण च संयुक्ता तथा जीवति सत्यवान् ॥  


गौतम उवाच।  

वेदाः साङ्गा मयाऽधीतास्तपो मे सञ्चितं महत्।  
कौमारब्रह्मचर्यं च गुरवोऽग्निश्च तोषिताः ॥  
समाहितेन चीर्णानि सर्वाण्येव व्रतानि मे।  
वायुभक्षोपवासश्च कृतोमे विधिवत्सदा ॥  
अनेन तपसा वेद्मि सर्वं परचीकीर्षितम्।  
सत्यमेतन्निबोधध्वं ध्रियते सत्यवानिति ॥  


शिष्य उवाच।  

उपाध्यायस्य मे वक्राद्यथा वाक्यं विनिःसृतम्।  
नैव जातु भवेन्मिथ्या तथा जीवति सत्यवान् ॥  


ऋषय ऊचुः।  

यथाऽस्य भार्या सावित्री सर्वैरेव सुलक्षणैः।  
अवैधव्यकरैर्युक्ता तथा जीवति सत्यवान् ॥  


भारद्वाज उवाच।  

यथाऽस्य भार्या सावित्री तपसा च दमेन च।  
आचारेण च संयुक्ता तथा जीवति सत्यवान् ॥  


दाल्भ्या रउवाच।  

यथा दृष्टिः प्रवृत्ता ते सावित्र्याश्च यथा व्रतम्।  
गताऽऽहारमकृत्वैव तथा जीवति सत्यवान् ॥  


आपस्तम्ब उवाच।  

यथा वदन्ति शान्तायां दिशि वै मृगपक्षिणः।  
पार्थिवीं चैववृद्धिं ते तथा जीवति सत्यवान् ॥  


धौम्य उवाच।  

सर्वैर्गुणैरुपेतस्ते यथा पुत्रो जनप्रियः।  
दीर्घायुर्लक्षणोपेतस्तथा जीवति स्यवान् ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

एवमाश्वासितस्तैस्तु सत्यवाग्भिस्तपस्विभिः।  
तांस्तान्विगणयन्सर्वांस्ततः स्थिर इवाभवत् ॥  
ततो मुहूर्तात्सावित्री भर्त्रा सत्वता सह।  
आजगामाश्रमं रात्रौ प्रहृष्टा प्रविवेश ह ॥  
`दृष्ट्वा चोत्पतिताः सर्वेहर्षं जग्मुश्च ते द्विजाः।  
कण्ठं माता पिता चास्य समालिङ्ग्याभ्यरोदतां' ॥  


ब्राह्मणा ऊचुः।  

पुत्रेण सङ्गतं त्वां तु चक्षुष्मन्तं निरीक्ष्य च।  
सर्वे वयं वै पृच्छामो वृद्धिं वै पृथिवीपते ॥  
समागमेन पुत्रस्य सावित्र्या दर्शनेन च।  
चक्षुषश्चात्मनो लाभात्रिभिर्दिष्ठ्या विवर्धसे ॥  
सर्वैरस्माभिरुक्तं यत्तथा तन्नात्रसंशयः।  
भूयोभूयः समृद्धिस्ते क्षिप्रमेव भविष्यति ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

ततोऽग्निं तत्र सञ्ज्वाल्य द्विजास्ते सर्व एव हि।  
उपासाञ्चक्रिरे पार्थ द्युमत्सेनं महीपतिम् ॥  
शैव्या च सत्यवांश्चैव सावित्री चैकतः स्थिताः।  
सर्वैस्तैरभ्यनुज्ञाता विशोका समुपाविशन् ॥  
ततो राज्ञा सहासीनाः सर्वे ते वनवासिनः।  
जातकौतूहलाः पार्थ पप्रच्छुर्नृपतेः सुतम् ॥  
प्रागेव नागतं कस्मात्सभार्येण त्वया विभो।  
विरात्रे चागतं कस्मात्कोनु बन्धस्तवाभवत् ॥  
सन्तापितः पिता माता वयं चैव नृपात्मज।  
कस्मादिति न जानीमस्तत्सर्वं वक्तुमर्हिसि ॥  


सत्यवानुवाच।  

पित्राऽहमभ्यनुज्ञातः सावित्रीसहितो गतः।  
अथ मेऽभूच्छिरोदुःखं वने काष्ठानि भिन्दतः ॥  
सुप्तश्चाहं वेदनया चिरमित्युपलक्षये।  
तावत्कालं न च मया सुप्तपूर्वं कदाचन ॥  
सर्वेषामेव भवतां सन्तापो मा भवेदिति।  
अतो विरात्रागमनं नान्यदस्तीह कारणम् ॥  


गौतम उवाच।  

अकस्माच्चक्षुः प्राप्तिर्द्युमत्सेनस्य ते पितुः।  
नास्य त्वं कारणं वेत्सि सावित्री वक्तुमर्हति ॥  
श्रोतुमिच्छामि सावित्रि त्वं हि वेत्थ परावरम्।  
त्वां हि जानामि सावित्रि सावित्रीमिव तेजसा ॥  
त्वमत्र हेतुं जानीषे तस्मात्सत्यं निरुच्यताम्।  
रहस्यं यदि ते नास्ति किञ्चिदत्र वदस्व नः ॥  


सावित्र्युवाच।  

एवमेतद्यथा वेत्थ सङ्कल्पो नान्यथा हि वः।  
न हि किञ्चिद्रहस्यं मे श्रूयतां तथ्यमेव यत् ॥  
मृत्युर्मे पत्युराख्यातो नारदेन महात्मना।  
स चाद्य दिवसः प्राप्तस्ततो नैनं जहाम्यहम् ॥  
सुप्तं चैनं साक्षादुपागच्छत्सकिङ्करः।  
स एनमनयद्बद्ध्वा दिशं पितृनिषेविताम् ॥  
अस्तौषं तमहं देवं सत्येन वचसा विभुम्।  
पञ्च वै तेन मे दत्ता वराः शृणुत तान्मम ॥  
चक्षुषी च स्वराज्यञ्च द्वौ वरौ श्वशुरस्य मे।  
लब्धं पितुः पुत्रशतं पुत्राणां चात्मनः शतम् ॥  
चतुर्वर्षशतायुर्मे भर्ता लब्धश्च सत्यवान्।  
भर्तुर्हि जीवितार्थं तु मया चीर्णं त्विदं व्रतम्।  
एतत्सर्वं मयाऽऽख्यातं कारणं विस्तरण वः।  
यथावृत्तं सुखोदर्कमिदं दुःखं महन्मम ॥  


ऋषय ऊचुः।  

निमज्ज्मानं व्यसनैरभिद्रुतं कुलं नरन्द्रस्य तमोमये ह्रदे।  
त्वया सुशीलव्रतपुण्यया कुलं रसमुद्धृतं साध्वि पुनः कुलीनया ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

तथा प्रशस्य ह्यभिपूज्य चैव वरस्त्रियं तामृषयः समागताः।  
नरेन्द्रमामन्त्र्य सपुत्रभञ्जसा शिवेन रजग्मुर्मुदिताः स्वमालयम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि एकोनत्रिशततमोऽध्यायः ॥299॥  

## टिप्पणयः

भिन्नौर्विदीर्णैः।  
परुषैः कर्कशैः ॥  
कुशलानि च यानि मे इति ध.पाठः ॥  
शान्तायां प्रसन्नायाम् ॥  
विरात्रे बहुरात्रे काले आगतं आगमनम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 300

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.300. अध्यायः 300

## विषयाः

साल्वदेशीयैर्द्युमत्सेनंप्रति न्मन्त्रिणा तच्छत्रुनिषर्हणनिवेदनपूर्वकं निजनगरंप्रत्यागमनप्रार्थना ॥1॥  
सभार्येण द्युमत्सेनेन सावित्रीसत्यवद्भ्यां सह मुनिगणाभिवादनादिपूर्वकं स्वपुरप्रत्यागमनम् ॥2॥  

## पाठः



मार्कण्डेय उवाच।  

तस्यां रात्र्यां व्यतीतायामुदिते सूर्यमण्डले।  
कृतपौर्वाह्णिकाः सर्वे समेयुस्ते तपोधनाः ॥  
तदेव सर्वं सावित्र्या महाभाग्यं महर्षयः।  
द्युम्सेनाय नातृप्यन्कथयन्तः पुनः पुनः ॥  
ततः प्रकृतयः सर्वाः साल्वेभ्योऽभ्यागा नृपम्।  
आचख्युर्निहतं चैव स्वेनामात्येन तं द्विषम् ॥  
तं मन्त्रिणा हतं प्रोच्य ससहायं सबान्धवम्।  
न्यवेदयन्यथावृत्तं विद्रुतं च द्विषद्बलम् ॥  
ऐकमत्यं च सर्वस्य जनस्य स्वं नृपं प्रति।  
सचक्षुर्वाऽप्यचक्षुर्वा स नो राजा भवत्विति ॥  
अनेन निश्चयेनेह वयं प्रस्थापिता नृप।  
प्राप्तानीमानि यानानि चतुरङ्गं च ते बलम् ॥  
प्रयाहि राजन्भद्रं ते घुष्टस्ते नगरे जयः।  
अध्यास्स्व चिररात्राय पितृपैतामहं पदम् ॥  


मार्कण्डेय उवाच।  

चक्षुष्मन्तं च तं दृष्ट्वा राजानं वपुषाऽन्वितम्।  
मूर्ध्ना निपतिताः सर्वेविस्मयोत्फुल्ललोचनाः ॥  
तोऽभिवाद्य तान्वृद्धान्द्विजानाश्रमवासिनः।  
तैश्चाभिपूजितः सर्वैः प्रययौ नगरं प्रति ॥  
शैव्या च सह सावित्र्या स्वास्तीर्णेन सुवर्चसा।  
नरयुक्तेन यानेन प्रययौ सेनया वृता ॥  
ततोऽभिषिषिचुः प्रीत्या द्युमत्सेनं पुरोहिताः।  
पुत्रं चास्य महात्मानं यौवराज्येऽभ्यषेचयन् ॥  
ततः कालेन महता सावित्र्याः कीर्तिवर्धनम्।  
तद्वै पुत्रशतं जज्ञे शूराणामनिवर्तिनाम् ॥  
भ्रातृणां सोदराणां च तथैवास्याभवच्छतम्।  
मद्राधिपस्याश्वपतेर्मालव्यां सुमहाबलम् ॥  
एवमात्मा पिता माता श्वश्रूः श्वशुर एव च।  
भर्तुः कुलं च सावित्र्या सर्वं कृच्छ्रात्समुद्धृतं ॥  
तथैवैषा हि कल्याणी द्रौपदी शीलसंमता।  
तारयिष्यति वः सर्वान्सावित्रीव कुलाङ्गना ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवं स पाण्डवस्तेन अनुनीतो महात्मना।  
विशोको विज्वरो राजन्काम्यके न्यवसत्तदा ॥  
यश्चेदं शृणुयाद्भक्त्या सावित्र्याख्यानमुत्तमम्।  
स सुखी सर्वसिद्धार्थो न दुःखं प्राप्नुयान्नरः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि पतिव्रतामाहात्म्यपर्वणि त्रिशततमोऽध्यायः ॥300॥  

## टिप्पणयः

चिररात्राय बहुकालम् ॥  
सर्पसिद्धार्थो रदीर्घमायुरवाप्नुयात् इति क. पाठः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 301

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.301. अध्यायः 301

## विषयाः

सूर्येण स्वप्ने कर्णंप्रति इन्द्रेण रपाण्डवप्रियचिकीर्षया भाविकवचकुणअडलयाचनानिवेदनपूर्वकं तदानप्रतिपेधवचनम् ॥1॥  
कर्णेन सूर्यंप्रति हेतूक्तिपूर्वकमिन्द्राय तद्दानप्रतिज्ञानम् ॥2॥  

## पाठः



जनमेजय उवाच।  

यत्तत्तदा महद्ब्रह्मँल्लोमशो वाक्यमब्रवीत्।  
इन्द्रस्य वचनादेव पाण्डुपुत्रं युधिष्ठिरम् ॥  
यच्चापि ते भयं तीव्रं न च कीर्तयसे क्वचित्।  
तच्चाप्यपहरिष्यामि धनञ्जय इतो गते ॥  
किन्नु रतज्जपतांश्रेष्ठ कर्णं प्रति महद्भयम्।  
आसीन्न च स धर्मात्मा कथयामास कस्यचित् ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

अहं ते राजशार्दूल कथयामि कथामिमाम्।  
पृच्छतो भरतश्रेष्ठ शुश्रूषस्व गिरं मम ॥  
द्वादशे समतिक्रान्ते वर्षे प्राप्ते त्रयोदशे।  
पाण्डूनां हितकृच्छक्रः कर्णं भिक्षितुमुद्यतः ॥  
अभिप्रायमथो ज्ञात्वा महेन्द्रस्य विभावसुः।  
कुण्डलार्थे महाराज सूर्यः कर्णमुपागतः ॥  
महार्हे शयने वीरं स्पर्द्ध्यास्तरणसंवृते।  
शयानमतिविश्वस्तं ब्रह्मण्यं सत्यवादिनम् ॥  
स्वप्नान्ते निशि राजेन्द्र दर्शयामास रश्मिवान्।  
कृपया परयाऽऽविष्टः पुत्रस्नेहाच्च भारत ॥  
ब्राह्मणो वेदविद्भूत्वा सूर्यो योगर्द्धिरूपवान्।  
हितार्थमब्रवीत्कर्णं सान्त्वपूर्वमिदं वचः ॥  
कर्ण मद्वचनं तात शृणु सत्यभृतांवर।  
ब्रुवतोऽद्य महाबाहो सौहृदात्परमं हितम् ॥  
उपायास्यति शक्रस्त्वां पाण्डवानां हितेप्सया।  
ब्राह्मणच्छद्मना कर्ण कुण्डलोपजिहीर्षया ॥  
विदितं तेन शीलं ते सर्वस्य जगतस्तथा।  
यथा त्वं भिक्षितः सद्भिर्ददास्येव न याचसे ॥  
त्वं हि तात ददास्येव ब्राह्मणेभ्यः प्रयाचितम्।  
वित्तं यच्चान्यदप्याहुर्न प्रत्याख्यासि कस्यचित् ॥  
त्वां तु चैवंविधं ज्ञात्वा स्वयं वै पाकशासनः।  
आगन्ता रकुण्डलार्थाय कवचं चैव भिक्षितुम् ॥  
तस्मै प्रयाचमानाय न देये कुण्डले त्वया।  
अनुनेयः परं शक्त्या श्रेय एतद्धि ते परम् ॥  
कुण्डलार्थेऽब्रुवंस्तात कारणैर्बहुभिस्त्वया।  
अन्यैर्बहुविधैर्वित्तैः सन्निवार्यः पुनःपुनः ॥  
रत्नैः स्त्रीभिस्तथा गोभिर्धनैर्बहुविधैरपि।  
निदर्शनैश्च बहुभिः कुण्डलेप्सुः पुरन्दरः ॥  
यदि दास्यसि कर्ण त्वं सहजे कुण्डले शुभे।  
आयुषः प्रक्षयं गत्वा मृत्योर्वशमुपैष्यसि ॥  
कवचेन समायुक्तः कुण्डलाभ्यां च मानद।  
अवध्यस्त्वं रणेऽरीणामिति विद्धि वचो मम ॥  
अमृतादुत्थितं ह्येतदुभयं रत्नसंमितम्।  
तस्माद्रक्ष्यं त्वया कर्ण जीवितं चेत्प्रियं तव ॥  


कर्ण उवाच।  

को मामेवं भवान्प्राह दर्शयन्सौहृदं परम्।  
कामया भगवन्ब्रूहि को भवान्द्विजवेषधृक् ॥  


ब्रह्मण उवाच।  

अहं तात सहस्रांशुः सौहृदात्त्वां निदर्शये।  
कुरुष्वैतद्वयो मे त्वमेतच्छ्रेयः परं हि ते ॥  


कर्ण उवाच।  

श्रेय एव ममात्यन्तं यस्य मे गोपतिः प्रभुः।  
प्रवक्ताऽद्य हितान्वेषी शृणु चेदं वचो मम ॥  
प्रसादये त्वां वरदं प्रणयाच्च ब्रवीम्यहम्।  
न निवार्यो व्रतादस्मादहं यद्यस्मि ते प्रियः ॥  
व्रतं वै मम लोकोऽयं वेत्ति कृत्स्नं विभावसो।  
यथाऽहं द्विजमुख्येभ्यो दद्यां प्राणानपिध्रुवम् ॥  
यद्यागच्छति मां शक्रो ब्राह्मणच्छद्मना वृतः।  
हितार्थं पाण्डुपुत्राणां खेचरोत्तम भिक्षितुम् ॥  
दास्यामि विबुधश्रेष्ठ कुण्डले वर्म चोत्तमम्।  
न मे कीर्तिः प्रणश्येत त्रिषु लोकेषु विश्रुता ॥  
मद्विधस्यायशस्यं हि न युक्तं प्राणरक्षणम्।  
युक्तं हि यशसा युक्तं मरणं लोकसंमतम् ॥  
सोहमिन्द्राय दास्यामि कुण्डले सह वर्मणा।  
यदि मां बलवृत्रघ्नो भिक्षार्थमुपयास्यति ॥  
हितार्थं पाण्डुपुत्राणां कुण्डले मे प्रयाचितुम्।  
तन्मे कीर्तिकरं लोके तस्याकीर्तिर्भविष्यति ॥  
वृणोमि कीर्तिं लोके हि जीवितेनापि भानुमन्।  
कीर्तिमानश्नुते स्वर्गं हीनकीर्तिस्तु नश्यति ॥  
कीर्तिर्हि पुरुषं लोके सञ्जीवयति मातृवत्।  
अकीर्तिर्जीवितं हन्ति जीवतोपि शरीरिणः ॥  
अयंपुराणः श्लोको हि स्वयं गीतो विभावसो।  
धात्रा लोकेश्वर यथा कीर्तिरायुर्नरस्य ह ॥  
पुरुषस्य परे लोके कीर्तिरेव परायणम्।  
इह लोके विशुद्धा च कीर्तिरायुर्विवर्धनी ॥  
सोहं शरीरजे दत्त्वा कीर्तिं प्राप्स्यामि शाश्वतीम्।  
दत्त्वा च विधिवद्दानं ब्राह्मणेभ्यो यथाविधि ॥  
हुत्वा शरीरं रसङ्ग्रामे कृत्वा कर्म सुदुष्करम्।  
विजित्य च परानाजौ यशः प्राप्स्यामि केवलम् ॥  
भीतानामभयं दत्त्वा सङ्ग्रामे जीवितार्थिनाम्।  
वृद्धान्वालान्द्विजातींश्च मोक्षयित्वा महाभयात् ॥  
प्राप्स्यामि परमं लोके यशः स्वर्ग्यमनुत्तमम्।  
जीवितेनापि मे रक्ष्या कीर्तिस्तद्विद्वि मे व्रतम् ॥  
सो हं दत्त्वा मघवते भिक्षामेतामनुत्तमाम्।  
ब्राह्मणच्छद्मिने देव लोके गन्ता परां गतिम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि एकाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥301॥  

## टिप्पणयः

विभावसुः विशिष्टा भाः दीप्तिः सैव वसु धनं यस् तादृशः सूर्यः ॥  
स्पर्ध्यं विमर्दसहं स्पृहणीयं वा ॥  
स्वप्रान्ते स्वाप्नमध्ये ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 302

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.302. अध्यायः 302

## विषयाः

सूर्येण हेतुकथनपूर्वकं पुनरिन्द्राय कवचकुण्डलदानप्रतिधोक्तिः ॥1॥  

## पाठः



सूर्य उवाच।  

माऽहितं कर्ण कार्षीस्त्वमात्मनः सुहृदां तथा।  
पुत्राणामथ भार्याणामथो मातुरथो पितुः ॥  
शरीरस्याविरोधेन प्राणिनां प्राणभृद्वर।  
इष्यते यशसः प्राप्तिः कीर्तिश्च त्रिदिवे स्थिरा ॥  
यस्त्वं प्राणविरोधेन कीर्तिमिच्छसि शाश्वतीम्।  
सा ते प्राणान्समादाय गमिष्यति न संशयः ॥  
जीवतां कुरुते कार्यं पिता माता सुतास्तथा।  
ये चान्ये बान्धवाः केचिल्लोकेऽस्मिन्पुरुषर्षभ ॥  
राजानश्च नरव्याघ्र पौरुषेण निबोध तत्।  
कीर्तिश्च जीवतः साध्वी पुरुषस्य महाद्युते ॥  
मृतस्य कीर्त्या किं कार्यं भस्मीभूतस्य देहिनः।  
मृतः कीर्तिं न जानीते जीवन्कीर्ति समश्नुते ॥  
मृतस्य कीर्तिर्मर्त्यस्य यथा माला गतायुषः।  
अहं तु त्वां ब्रवीम्येतद्भक्तोसीति हितेप्सया ॥  
भक्तिमन्तो हि मे रक्ष्या इत्येतेनापि हेतुना।  
भक्तोयं परया भक्त्या मामित्येव महाभुज ॥  
ममापि भक्तिरुत्पन्ना स त्वं कुरु वचो मम।  
अस्ति चात्र परं किञ्चिदध्यात्मं देवनिर्मितम्।  
अतश्च त्वां ब्रवीम्येतत्क्रियतामविशङ्कया ॥  
देवगुह्यं त्वया ज्ञातुं न शक्यं पुरुषर्षभ।  
नस्मान्नाख्यामि ते गुह्यं काले वेत्स्यति तद्भवान् ॥  
पुनरुक्तं च वक्ष्यामि त्वं राधेय निबोध तत्।  
माऽस्मै ते कुण्डले दद्या भिक्षिते वज्रापाणिना ॥  
शोभसे कुण्डलाभ्यां च रुचिराभ्यां महाद्युते।  
विशाखयोर्मध्यगतः शशीव विमले दिवि ॥  
कीर्तिश्च जीवतः साध्वी पुरुषस्येति विद्धि तत्।  
प्रत्याख्येयस्त्वया तात कुण्डलार्थे सुरेश्वरः ॥  
`पाण्डवानां हिते युक्तो भिक्षन्ब्राह्मणवेषधृत्'।  
शक्त्या बहुविधैर्वाक्यैः कुण्डलेप्सा त्वयाऽनघ।  
विहन्तुं देवराजस् हेतुयुक्तैः पुनःपुनः ॥  
उपपत्त्युपपन्नार्थैर्माधुर्यकृतभूषणैः।  
पुरन्दरस्य कर्ण त्वं बुद्धिमेतामपानुद ॥  
त्वं हि नित्यं नरव्याघ्र स्पर्धसे सव्यसाचिना।  
सव्यसाची त्वया चेह युधि शूरः समेष्यति ॥  
न तु त्वामर्जुनः शक्तः कुण्डलाभ्यां समन्वितम्।  
विजेतुं युधि यद्यस्य स्वयमिन्द्रः शरो भवेत् ॥  
तस्मान्न देये शख्राय त्वयैते कुण्डले शुभे।  
सङ्ग्रामे यदि निर्जेतुं कर्ण कामयसेऽर्जुनम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि द्व्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥302॥  

## टिप्पणयः

जीवतां पत्रादीनां कार्यं प्रयोजनं परिष्वङ्गादिजं सुखं पित्रादिः कुरुते लभते ॥  
मां मम ॥  
विशाखयोः विशाखानक्षत्रस्य द्वे भास्वरे तारे तयोर्मध्ये गतः पूर्णचन्द्रः ॥  
विद्वन्तुं शक्येति संबन्धः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 303

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.303. अध्यायः 303

## विषयाः

कर्णएन सूर्यंप्रति सानुनयं शक्राय कवचकुण्डलदानेऽभ्यनुज्ञाप्रार्थना ॥1॥  
सूर्येण कर्णंप्रति शक्राच्छक्तिग्रहणचोदनापूर्वकं कुण्डलादिदानाभ्यनुज्ञानम् ॥2॥  

## पाठः



कर्ण उवाच।  

भगवन्तमहं भक्तो यथा मां वेत्थ गोपते।  
तथा परमतिग्मांशो नास्त्यदेयं कथञ्चन ॥  
न मे दारा न मेपुत्रा न चात्मा सुहृदो न च।  
तथेष्टा वै सदा भक्त्या यथा त्वं गोपते मम ॥  
इष्टानां च महात्मानो भक्तानां च न संशयः।  
कुर्वन्ति भक्तिमिष्टां च जानीषे त्वं च भास्कर ॥  
इष्टो भक्तश्च मे कर्णो न चान्यद्दैवतं दिवि।  
जानीत इतिवै कृत्वा भगवानाह मद्धितम् ॥  
भूयश्च शिरसा याचे प्रसाद्य च पुनःपुनः।  
इति ब्रवीमि तिग्मांशो त्वं तु मे क्षन्तुमर्हसि ॥  
बिभेमि न तथा मृत्योर्यथा बिभ्येऽनृतादहम्।  
विशेषेण द्विजातीनां सर्वेषां सर्वदा सताम् ॥  
प्रदाने जीवितस्यापि न मेऽत्रास्ति विचारणा।  
यच्च मामात्थ देव त्वं पाण्डवं फल्गुनं प्रति ॥  
व्येतु सन्तापजं दुःखं तव भास्कर मानसम्।  
अर्जुनप्रतिमं चैव विजेष्यामि रणेऽर्जुनम् ॥  
तवापि विदितं देव ममाप्यस्त्रबलं महत्।  
जामदग्न्यादुपात्तं यत्तथा द्रोणान्महात्मनः ॥  
इदं त्वमनुजानीहि सुरश्रेष्ठ व्रतं मम।  
भिक्षते वज्रिणे दद्यामपि जीवितमात्मनः ॥  


सूर्य उवाच।  

यदि तात ददास्येते वज्रिणे कुण्डले शुभे।  
त्वमप्येनमथो ब्रूया विजयार्थं महाबल ॥  
नियमेन प्रदद्यास्त्वं कुण्डलेवै शतक्रतोः।  
अवध्यो ह्यसि भूतानां कुण्डलाभ्यां समन्वितः ॥  
अर्जुनन विनाशं हि तव दानवसूदनः।  
प्रार्तयानो रणे वत्स कुण्डले ते जिहीर्षति ॥  
स त्वमप्येनमाराध्य सूनृताभिः पुनः पुनः।  
अभ्यर्थयेथा देवेशममोघार्थं पुरन्दरम् ॥  
अमोघां देहि मे शक्तिममित्रविनिबर्हिणीम्।  
दास्यामि ते सहस्राक्ष कुण्डले वर्म चोत्तमम् ॥  
इत्येव नियमेन त्वं दद्याः शक्राय कुण्डले।  
तया त्वं कर्ण सङ्ग्रामे हनिष्यसि रणे रिपून् ॥  
नाहत्वा हि महाबाहो शत्रूनेति करं पुनः।  
सा शक्तिर्देवराजस्य शतशोऽथ सहस्रशः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवमुक्त्वा सहस्रांशुः सहसाऽन्तरधीयत।  
`कर्णस्तु बुबुधे राजन्स्वप्नान्ते प्रव्यथन्निव ॥  
प्रतिबुद्धस्तु राधेयः स्वप्नं सञ्चिन्त्य भारत।  
चकार निश्चयं राजञ्शक्त्यर्थं वदतांवर ॥  
यदि मामिन्द्र आयाति कुण्डलार्थं परन्तप।  
शक्त्या तस्मै प्रदास्यामि कुण्डले वर्म चैव ह ॥  
स कृत्वा प्रातरुत्थाय कार्याणि भरतर्षभ।  
ब्राह्मणान्वाचयित्वा च यथाकार्यमुपाक्रमत् ॥  
विधिना राजशार्दूल मुहूर्तमजपत्तदा'।  
ततः सूर्याय जप्यान्ते कर्णः स्वप्नं न्यवेदयत् ॥  
यथा दृष्टं यथातत्त्वं यथोक्तमुभयोर्निसि।  
तत्सर्वमानुपूर्व्येण शशंसास्मै वृषस्तदा ॥  
तच्छ्रुत्वा भगवान्देवो भानुः स्वर्भानुसूदनः।  
उवाच तं तथेत्येव कर्णं सूर्यः स्मयन्निव ॥  
ततस्तत्त्वमिति ज्ञात्वा राधेयः परवीरहा।  
शक्तिमेवाभिकाङ्क्षन्वै वासवं प्रत्यपालयत् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि त्र्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥303॥  

## टिप्पणयः

अस्मै सूर्याय।  
वृषः क्रणः ॥  
स्वर्भानुसूदनः राहुदमनः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 304

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.304. अध्यायः 304

## विषयाः

स्वावासे दुर्वाससमावासयता कुन्तिभोजेन तत्परिचर्यायै कुन्त्या नियोजनम् ॥1॥  

## पाठः



जनमेजय उवाच।  

किं तद्गुह्यं न चाख्यातं कर्णायेहोष्णरश्मिना।  
कीदृशेकुण्डले ते च कवचं रचैव कीदृशम् ॥  
कुतश्च कवचं तस्यं कुण्डलेचैव सत्तम।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तन्मे ब्रूहि तपोधन ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

अहं राजन्ब्रवीम्येतत्तस्य गुह्यं विभावसोः।  
यादृशे कुण्डले ते च कवचं वैव यादृशम् ॥  
कुन्तिभोजं पुरा राजन्ब्राह्मणः पर्युपस्थितः।  
तिग्मतेजा महान्प्रांशुः श्मश्रुदण्डजटाधरः ॥  
दर्सनीयोऽनवद्याङ्गस्तेजसा प्रज्वलन्निव।  
मधुपिङ्गो मधुरवाक्तपःस्वाध्यायभूषणः ॥  
स राजानं कुन्तिभोजमब्रवीत्सुमहातपाः।  
भिक्षामिच्छामि वै भोक्तुं तव गेहे विमत्सर ॥  
न मे व्यलीकं कर्तव्यं त्वया वा तव चानुगैः।  
एवं वत्स्यामि ते गेहे यदि ते रोचतेऽनघ ॥  
यथाकामं च गच्छेयमागच्छेयं तथैव च।  
शय्यासने च मे राजन्नापराध्येत कश्चन ॥  
तमब्रवीत्कुन्तिभोजः प्रीतियुक्तमिदं वचः।  
एवमस्तु परञ्चेति पुनश्चैवमथाब्रवीत् ॥  
मम कन्या महाप्राज्ञ पृथा नाम यशस्विनी।  
शीलवृत्तान्विता साध्वी नियताऽनवमानिनी ॥  
उपस्थास्यति सा त्वां वै पूजयाऽनवमत्य च।  
तस्याश्च शीलवृत्तेन तुष्टिं समुपयास्यसि ॥  
एवमुक्त्वा तु तं विप्रमभिपूज्य यथाविधि।  
उवाच कन्यामभ्येत्य पृथां पृथुललोचनाम् ॥  
अयं वत्से महाभागो ब्राह्मणो वस्तुमिच्छति।  
मम गेहे मया चास्य तथेत्येवं प्रतिश्रुतम् ॥  
त्वयि वत्से परायत्तं ब्राह्मणस्याभिराधनम्।  
तन्मे वाक्यममिथ्या त्वं कर्तुमर्हसि कर्हिचित् ॥  
अयं तपस्वी भगवान्स्वाध्यायनियतो द्विजः।  
यद्यद्ब्रूयान्महातेजास्तत्तद्देयमात्सरात् ॥  
ब्राह्मणा हि परं तेजो ब्राह्मणा हि परं तपः।  
ब्राह्मणानां नमस्कारैः सूर्यो दिवि विराजते ॥  
अमानयन्हि दाण्डक्यो वातापिश्च महासुरः।  
निहतो ब्रह्मदण्डेन तालजङ्घस्तथैव च।  
`वैन्ध्याद्रिश्च समुद्रश्च नद्दुषश्च विहिंसितः' ॥  
सोयं वत्से महाभार आहितस्त्वयि सांप्रतम्।  
त्वं सदा नियता कुर्या ब्राह्मणस्याभिराधनम् ॥  
जानामि प्रणिधानं ते बाल्यात्प्रभृति नन्दिनि।  
ब्राह्मणेष्विह सर्वेषु गुरुबन्धुषु चैव ह ॥  
तथा प्रेष्येषु सर्वेषु मित्रसंबन्धिमातृषु।  
मयि चैव यथावत्त्वंसर्वमावृत्य वर्तसे ॥  
न ह्यतुष्टो जनोऽस्तीह पुरे चान्तःपुरे च ते।  
सम्यग्वृत्त्याऽनवद्याङ्गि तव भृत्यजनेष्वपि ॥  
सन्देष्टव्यां तु मन्ये त्वां द्विजातिं कोपनं प्रति।  
पृथे बालेति कृत्वा वै सुता चासिममेति च ॥  
वृष्णीनां च कुले जाता शूरस् दयिता सुता।  
दत्ता प्रीतिमता मह्यं पित्रा बाला पुरास्वयम् ॥  
वसुदेवस् भगिनी सुतानां प्रवरा मम।  
अग्र्यमग्रे प्रतिज्ञाय तेनासि दुहिता मम ॥  
तादृशे हि कुले जाता कुले मम विवर्धिता।  
सुखात्सुखमनुप्राप्ता ह्रदाद्ध्रदमिवापगा ॥  
दौष्कुलेया विशेषेण कथञ्चित्प्रग्रहं गताः।  
बालभावाद्विकुर्वन्ति प्रायशः प्रमदाः शुभे ॥  
पृथे राजकुले जन्म रूपं चापि तवाद्भुतम्।  
तेन तेनासि संपन्ना समुपेता च भामिनि ॥  
सा त्वं दर्पं परित्यज्य दम्भं मानं च भामिनि।  
आराध्यवरदं विप्रं श्रेयसा योक्ष्यसे पृथे ॥  
एवं प्राप्स्यसि कल्याणि कल्याणमनघे ध्रुवम्।  
कोपिते च द्विजश्रेष्ठे कुत्स्नं दह्येत मे कुलम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि चतुरधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥304॥  

## टिप्पणयः

अनवमत्य अवमानमकृत्वा ॥  
वस्तुं वासं कर्तुम् ॥  
प्रणिधानं चित्तैकाग्र्यम् ॥  
आवृत्यव्याप्य ॥  
अग्र्यं अग्रे देयं मया प्रथममपत्यं तुभ्यं देयमिति प्रतिज्ञातमित्यर्थः ॥  
ह्रदमिवागतेति झ. पाठः ॥  
दौष्कुलेयाः दुष्कुले जाताः।  
प्रग्रहं निर्वन्यं गताः प्राप्ताः विकुर्वन्ति दौष्ठ्यं कुर्वन्ति ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 305

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.305. अध्यायः 305

## विषयाः

कुन्त्या सावधानं परिचर्यया दुर्वाससः परितोपणम् ॥1॥  

## पाठः



कुन्त्युवाच।  

ब्राह्मणं यन्त्रिता राजन्नुपस्थास्यामि पूजया।  
यथाप्रतिज्ञं राजेन्द्रन च मिथ्या ब्रवीम्यहम् ॥  
एष चैव स्वभावो मे पूजयेयं द्विजानिति।  
तव चैव प्रियं कार्यं श्रेयश्च परमं मम ॥  
यद्येवैष्यति सायाह्ने यदि प्रातरथो निशि।  
यद्यर्धरात्रे भगवान्न मे कोपं करिष्यति ॥  
लाभो ममैष राजेन्द्र यद्वैपूजयितुं द्विजान्।  
आदेशे तव तिष्ठन्ती हितं कुर्यां नरोत्तम ॥  
विस्रब्धो भवराजेन्द्र न व्यलीकं द्विजोत्तमः।  
वसन्प्राप्स्यति ते गेहे सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥  
यत्प्रियं च द्विजस्यास्य हितं चैव तवानघ।  
यतिष्यामि तथा राजन्व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥  
ब्राह्मणा हि महाभागाः पूजिताः पृथिवीपते।  
तारणाय समर्थाः स्युर्विपरीते वधाय च ॥  
रसाऽहमेतद्विजानन्ती तोषयिष्ये द्विजोत्तमम्।  
न मत्कृतेव्यथां राजन्प्राप्स्यसि द्विजसत्तमात् ॥  
अपराधेऽपि राजेन्द्र राज्ञामश्रेयसे द्विजाः।  
भवन्ति च्यवनो यद्वत्सुकन्यायाः कृते पुरा ॥  
नियमेन परेणाहमुपस्थास्ये द्विजोत्तमम्।  
यथा त्वया नरेन्द्रेदं भापितं ब्राह्मणं प्रति ॥  
एवं ब्रुवन्तीं बहुशः परिष्वज्य समर्थ्य च।  
इतिचेति च क्रतव्यं राजा सर्वमथादिशत् ॥  
एवमेतत्त्वया भद्रे कर्तव्यमविशङ्कया।  
मद्धितार्थं तथाऽऽत्मार्थङ्कुलार्थं चाप्यनिन्दिते ॥  
एवमुक्त्वा तु तां कन्यां कुन्तिभोजो महायशाः।  
पृथां परिददौ तस्मै द्विजाय द्विजवत्सलः ॥  
इयं ब्रह्मन्मम सुता बाला सुखविवर्धिता।  
अपराध्येत यत्किञ्चिन्न कार्यं हृदि तत्त्वया ॥  
द्विजातयो महाभागा वृद्धबालतपस्विषु।  
भवन्त्यक्रोधनाः प्रायो ह्यपराद्धेषु नित्यदा ॥  
सुमहत्यपराधेऽपि क्षान्तिः कार्या द्विजातिभिः।  
यथाशक्ति यथोत्साहं पूजा ग्राह्या द्विजोत्तम ॥  
तथेति ब्राह्मणेनोक्ते स राजा प्रीतमानसः।  
हंसचन्द्रांशुसङ्काशं गृहमस्मै न्यवेदयत् ॥  
तत्राग्निशरणे क्लृप्तमासनं तस्य भानुमत्।  
आहारादि च सर्वं तत्तथैव प्रत्यवेदयत् ॥  
निक्षिप्य राजपुत्री तु तन्द्रीं मानं तथैव च।  
आतस्थे परमं यत्नं ब्राह्मणस्याभिराधने ॥  
तत्रसा ब्राह्मणं गत्वा पृथा शौचपरा सती।  
विधिवत्परिचारार्हं देववत्पर्यतोषयत् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि पञ्चाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥305॥  

## टिप्पणयः

यन्त्रिता नियमयुक्ता ॥  
विस्रब्धो विश्वस्तः।  
रव्यलीकमप्रियम् ॥  
अग्निशरणे अग्निगृहे ॥  
तन्द्रीं आलस्यम् ॥  
परिचारार्हं पूजार्हम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 306

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.306. अध्यायः 306

## विषयाः

कुन्तीपरिचर्यासन्तुष्टेन दुर्वाससा तांप्रति अभीप्सितार्थवरणचोदना ॥1॥  
तथा किञ्चिदप्यवृण्वन्त्यै तस्यै स्वयमेव सकलदेववशीकरणदक्षस्य मन्त्रस्योपदेशः ॥2॥  
ततस्तेन कुन्तिभोजामन्त्रणपूर्वकमन्तर्धानम् ॥3॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

सा तु कन्या महाराज ब्राह्मणं संशितव्रतम्।  
तोषयामास शुद्धेन मनसा संशितव्रता ॥  
प्रातरेष्याम्यथेत्युक्त्वा कदाचिद्द्विजसत्तमः।  
तत आयाति राजेन्द्र सायं रात्रावथो पुनः ॥  
तं च सर्वासु वेलासु भक्ष्यभोज्यप्रतिश्रयैः।  
पूजयामास सा कन्या वर्धमानैस्तु सर्वदा ॥  
अन्नादिसमुदाचारः शय्यासनकृतस्तथा।  
दिवसेदिवसे तस्य वर्धते न तु हीयते ॥  
निर्भर्त्सनापवादैश्च तथैवाप्रियया गिरा।  
ब्राह्मणस्य पृथा राजन्न चकाराप्रियं तदा ॥  
स्वप्नकाले पुनश्चैति न चैति बहुशो द्विजः।  
सुदुर्लभमपि ह्यन्नं दीयतामिति सोऽब्रवीत् ॥  
कृतमेव च तत्सर्वं यथा तस्मै न्यवेदयत्।  
शिष्यवत्पुत्रवच्चैव स्वसृवच्च सुसंयता ॥  
यथोपजोषं राजेन्द्र द्विजातिप्रवरस्य सा।  
प्रीतिमुत्पादयामास कन्यारत्नमनिन्दिता ॥  
तस्यास्तु शीलवृत्तेन तुतोप द्विजसत्तमः।  
अवधानेन भूयोऽस्याः परं यत्नमथाकरोत् ॥  
तां प्रभाते च सायं च पिता पप्रच्छ भारत।  
अपितुष्यतिते पुत्रि ब्राह्मणः परिचर्यया ॥  
तं सा परममित्येवप्रत्युवाच यशस्विनी।  
ततः प्रीतिमवापाग्र्यां कुन्तिभोजो महामनाः ॥  
ततः संवत्सरे पूर्णे यदाऽसौ जपतांवरः।  
नापश्यद्दुष्कृतङ्किञ्चित्पृथायाः सौहृदे रतः ॥  
ततः प्रीतमना भूत्वा स एनां ब्राह्मणोऽब्रवीत्।  
प्रीतोस्मि परमं भद्रे परिचारेण ते शुभे ॥  
वरान्वृणीष्व क्रल्याणि दूरापान्मानुपैरिह।  
यैस्त्वं सीमन्तिनीः सर्वायशसाऽभिमविष्यसि ॥  


कुन्त्युवाच।  

कृतानि मम सर्वाणि सस्या मे वेदवित्तम।  
त्वं प्रसन्नः पिता चैव कृतं विप्र वरैर्मम ॥  


ब्राह्मण उवाच।  

यदि नेच्छसि मत्तस्त्वं वरं भद्रे शुचिस्मिते।  
इमं मन्त्रं गृहाण त्वमाह्रानाय दिवौकसाम् ॥  
यंयं देवं त्वमेतेन मन्त्रेणावाहयिष्यसि।  
तेनतेन वशे भद्रे स्थातव्यं ते भविष्यति ॥  
अकामो वा सकामो वा स समेष्यति ते वशे।  
विबुधो मन्त्रसंभ्रान्तो वाक्यैर्भृत्य इवानतः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

न शशक द्वितीयं सा प्रत्याख्यातुमनिन्दिता।  
तं वै द्विजातिप्रवरं तदा शापभयान्नृप ॥  
ततस्तामनवद्याङ्गीं ग्राहयामास स द्विजः।  
मन्त्रग्रामं तदा राजन्नथर्वशिरसि श्रुतम् ॥  
तं प्रदाय तु राजेन्द्र कुन्तिभोजमुवाच ह।  
उपितोस्मि सुखं राजन्कन्यया परितोपितः ॥  
तवगेहे सुविहितः सदा सुप्रतिपूजितः।  
साधयिष्यामहे तावदित्युक्त्वाऽन्तरधीयत ॥  
स तु राजा द्विजं दृष्ट्वा तत्रैवान्तर्हितं तदा।  
बभूव विस्मयाविष्टः पृथां च समपूजयत् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि षडधिकविशततमोऽद्यायः ॥306॥  

## टिप्पणयः

प्रतिश्रयैः आश्रयैः शयनासनाद्यैः ॥  
अन्नादिना समुदाचारः समुपसर्पणम् ॥  
यथोपजोपं प्रियमनतिक्रम्य ॥  
शीलं शमादि।  
वृत्तं परिचर्या।  
अस्याः पृथायाः श्रोयोर्थं अवधानेन समाधिकाले यत्नमकरोत्।  
यत्नेन तस्याः कल्याणं चिन्तितवानित्यर्थः ॥  
द्वितीयं द्वितीयवारम्।  
न शशाक द्विजातिं सा इति थ. ध. पाटः ॥  
विहितः विशेषेण हितस्तृप्तः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 307

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.307. अध्यायः 307

## विषयाः

कदाचन ऋतुस्नातया सूर्यमनलोकयन्त्या कुन्त्या दुर्वाससा दत्तमत्रपरीक्षणाय तदाह्वानम् ॥1॥  
मन्त्रबलादुपागतेन रविणा स्वेन सङ्गमनङ्गीकुर्वन्त्याः कुन्त्या विभीषिकापूर्वकं सङ्गायानुनयनम् ॥2॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

गते तस्मिन्द्विजश्रेष्ठे कस्मिंश्चित्कालपर्यये।  
चिन्तयामास सा कन्या मन्त्रग्रामबलाबलम् ॥  
अयं वै कीदृशस्तेन मम दत्तो हमात्मना।  
मन्त्रग्रामो बलं तस्य ज्ञास्ये नातिचिरादिति ॥  
एवं सञ्चिन्तयन्ती सा ददर्शर्तुं यदृच्छया।  
व्रीडिता साऽभवद्बाला कन्याभावे रजस्वला ॥  
ततो हर्म्यतलस्था सा महार्हशयनोचिता।  
प्राच्यां दिशि समुद्यन्तं ददर्शादित्यमण्डलम् ॥  
तत्र बद्धमनोदृष्टिरभवत्सा सुमध्यमा।  
न चातप्यत रूपेण भानोः सन्ध्यागतस्य सा ॥  
तस्या दृष्टिरभूद्दिव्या साऽपश्यद्दिव्यदर्शनम्।  
आमुक्तकवचं देवं कुण्डलाभ्यां विभूषितम् ॥  
तस्याः कौतूहरलं त्वासीन्मन्त्रं प्रति नराधिप।  
आह्वानमकरोत्साऽथ तस्य देवस्य भामिनी ॥  
प्राणानुपस्पृश्य तदा ह्याजुहाव दिवाकरम्।  
आजगाम ततो राजंस्त्वरमाणो दिवाकरः ॥  
मधुपिङ्गो महाबाहुः कम्बुग्रीवो हसन्निव।  
अङ्गदी बद्धमुकुटो दिशः प्रज्वालयन्निव ॥  
योगात्कृत्वा द्विधाऽऽत्मानमाजगाम तताप च।  
आबभाषे ततः कुन्तीं साम्ना परमबल्गुना ॥  
आगतोस्मि वशं भद्रे तव मन्त्रबलात्कृतः।  
किं करोमि वशो राज्ञि ब्रूहि कर्ता तदस्मि ते ॥  


कुन्त्युवाच।  

गम्यतां भगवंस्तत्र यत एवागतो ह्यसि।  
कौतूहलात्समाहूतः प्रसीद भगवन्निति ॥  


सूर्य उवाच।  

गमिष्येऽहं यथा मा त्वं ब्रवीषि तनुमध्यमे।  
न तु देवं समाहूय न्याय्यं प्रेषयितुं वृथा ॥  
तवाभिसन्धि सुभगे रसूर्यात्पुत्रो भवेदिति।  
वीर्येणाप्रतिमो लोके कवची कुण्डलीति च ॥  
सा त्वमात्मप्रदानं वै कुरुष्व गजगामिनि।  
उत्पत्स्यति हि पुत्रस्ते यथासङ्कल्पमङ्गने।  
अथ गच्छाम्यहं भद्रे त्वया सङ्गम्य सुस्मिते ॥  
यदि त्वंवचनं नाद्य करिष्यसि मम प्रियम्।  
शप्स्ये कन्येऽन्यथा क्रुद्धो ब्राह्मणं पितरं च ते ॥  
त्वत्कृते तान्प्रधक्ष्यामि सर्वानपि न संशयः।  
पितरं चैव ते मूढं यो न वेत्ति तवानयम् ॥  
तस् च ब्राह्मणस्याद्य योसौ मन्त्रमदात्तव।  
शीलवृत्तमविज्ञाय धास्यामि विनयं परम् ॥  
एते हि विबुधाः सर्वेपुरन्दरमुखा दिवि।  
त्वया प्रलब्धं पश्यन्ति स्मयन्त इव मां शुभे ॥  
पश्य चैनान्सुरगणान्दिव्यं चक्षुरिदं हि ते।  
पूर्वमेव मया दत्तं दृष्टवत्यसि येन माम् ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

ततोऽपश्यत्रिदशान्राजपुत्री सर्वानव स्वेषु धिष्ण्येषु खस्थान्।  
प्रभावन्तं भानुमन्तं महान्तं यथाऽऽदित्यं रोचमानांस्तथैव ॥  
सा तान्दृष्ट्वा त्रिदशानेव बाला सूर्यं देवी वचनं प्राह भीता।  
गच्छ त्वं वै गोपते स्वं विमानं कन्याभावाद्दुःख एवापचारः ॥  
पिता माता गुरवश्चैवयेऽन्ये देहस्यास्य प्रभवन्ति प्रदाने।  
नाहं धर्मं लोपयिष्यामि लोके स्त्रीणां वृत्तं पूज्यते देहरक्षा ॥  
मया मन्त्रबलं ज्ञातुमाहूतस्त्वं विभावसो।  
बाल्याद्बालेति तत्कृत्वा क्षन्तुमर्हसि मे विभो ॥  


सूर्य उवाच।  

बालेति कृत्वाऽनुनयं तवाहं ददानि नान्यानुनयं लभेत।  
आत्मप्रदानं कुरु कुन्तिकन्ये शान्तिस्तवैवं हि भवेच्च भीरु ॥  
न चापि गन्तुं युक्तं हि मया मिथ्याकृतेन वै।  
असमेत्य त्वया भीरु मन्त्राहूतेन भामिनि ॥  
गमिष्याम्यनवद्याङ्गि लोके समवहास्यताम्।  
`गच्छेयमेव सुश्रोणि गतोऽहं वै निराकृतः'।  
सर्वेषां विबुधानां च वक्तव्यः स्यां तथा शुभे ॥  
सा त्वं मया समागच्छ पुत्रं लप्स्यसि माध्शम्।  
विशिष्टा सर्वलोकेषु भविष्यसि न संशय ॥  

## टिप्पणयः

ऋतुं रजः ॥  
प्राणान् इन्द्रियाणि चक्षुःश्रोत्रादीनि उपस्पृश्य।  
जलेन सम्यगाचम्येत्यर्थः ॥  
किं करोम्यवशो राज्ञि इति थ. ध. पाठः ॥  
यथाहं गमिष्ये तथा मा मां ब्रवीषि नतु तद्योग्यमित्याह नत्विति ।  
वृथा प्रसादमप्राप्य ॥  
तवाभिसन्धिं सुभगे कुर्यां पुत्रः इति थ. ध. पाठः ॥  
ब्राह्मणं दुर्वाससम् ॥  
विनयं दण्डं धास्यामि धारयिष्यामि ॥  
अपचारोऽपराधः कृतः।  
व्रीडमानेव बालेति झ. पाठः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 308

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.308. अध्यायः 308

## विषयाः

कुन्त्या सङ्गमन्तरा दुश्शकानुनये भास्करे कृच्छ्रात्तदङ्गीकरणम् ॥1॥  
सूर्येण पुनः कन्यात्वलाभरूपवरदानपूर्वकं तस्यां गर्भाधानम् ॥2॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

सा तु कन्या बहुविधं ब्रुवन्ती मधुरं वचः।  
अनुनेतुं सहस्रांशुं न शशाक मनस्विनी ॥  
न शशाक यदा बाला प्रत्याख्यातुं तमोनुदम्।  
भीता शापात्ततो राजन्दध्यौ दीर्घमथान्तरम् ॥  
अनागसः पितुः शापो ब्राह्मणस्य तथैव च।  
मन्निमित्तः कथं न स्यात्क्रुद्धादस्माद्विभावसोः ॥  
बालेनापि सता मोहाद्भृशं सापह्नवान्यपि।  
नाऽभ्यासादयितव्यानि तेजांसि च तपांसि च॥  
साहमद्य भृशं भीता गृहीत्वा च करे भृशम्।  
कथं त्वकार्यं कुर्यां वै प्रदानं ह्यात्मनः स्वयम् ॥  
सा वै शापपरित्रस्ता बहु चिन्तयती हृदा।  
मोहेनाभिपरीताङ्गी स्मयमाना पुनःपुनः ॥  
तं देवमब्रवीद्भीता बन्धूनां राजसत्तम।  
व्रीडाविह्वलया वाचा शापत्रस्ता विशांपते ॥  
पिता मे ध्रियते देव माता चान्ये च बान्धवाः।  
न तेषु ध्रियमाणएषु विदिलोपो भवेदयम् ॥  
त्वया तु सङ्गमो देव यदि स्याद्विधिवर्जितः।  
मन्निमित्तं कुलस्यास्य लोकेऽकीर्तिर्न संशयः ॥  
अथवा धर्ममेतं त्वं मन्यसे तपतांवर।  
ऋते प्रदानाद्बन्धुभ्यस्तव कामं करोम्यहम् ॥  
आत्मप्रदानं दुर्धर्ष तव कृत्वासती त्वहम्।  
त्वयि धर्मो यशश्चैव कीर्तिरायुश्च देहिनाम् ॥  


सूर्य उवाच।  

न ते पिता न ते माता गुरवो वा शुचिस्मिते।  
प्रभवन्ति प्रदाने ते भद्रं ते शृणु मे वचः ॥  
सर्वान्कामयते यस्मात्कनेर्धातोश्च भामिनि।  
तस्मात्कन्येह सुश्रोणी स्वतन्त्रा वरवर्णिनि ॥  
नाधर्मश्चरितः कश्चित्त्वया भवति भामिनि।  
अधर्मङ्कुत एवाहं वरेयं लोककाम्यया ॥  
अनावृताः स्त्रियः सर्वा नराश्च वरवर्णिनि।  
स्वभाव एष लोकानां विकारोऽन्य इति स्मृतः ॥  
सा मया सहसङ्गम्य पुनः कन्या भविष्यसि।  
पुत्रश्च ते महावाद्दुर्भविष्यति न संशयः ॥  


कुन्त्युवाच।  

यदि पुत्रो मम भवेत्त्वत्तः सर्वतमोनुद।  
कुण्डली कवची शूरो महाबाहुर्महाबलः।  
`अस्तु मे सङ्गमो देव अनेन समयेन ते' ॥  


सूर्य उवाच।  

भविष्यति महाबाहुः कुण्डली दिव्यवर्मभृत्।  
उभयं चामृतमयं तस् भद्रे भविष्यति ॥  


कुन्त्युवाच।  

यद्यतदमृतादस्ति कुण्डले वर्म चोत्तमम्।  
मम पुत्रस्य यं वै त्वं मत्त उत्पादयिष्यसि ॥  
अस्तु मे सङ्गमो देव यथोक्तं भगवंस्त्वया।  
त्वद्वीर्यरूपसत्वौजा धऱ्मयुक्तो भवेत्स च ॥  


सूर्य उवाच।  

अदित्या कुण्डले राज्ञि दत्ते मे मत्तकाशिनि।  
तस्मै दास्यामि वामोरु वर्म चैवेदमुत्तमम् ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

परमं भगवन्नेवं सङ्गमिष्ये त्वया सह।  
यदि पुत्रो भवेदेवं यथा वदसि गोपते ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

तथेत्युक्त्वा तु तां कुन्तीमाविवेश विहङ्गमः।  
स्वर्भानुशत्रुर्योगात्मा नाभ्यां पस्पर्श चैव ताम् ॥  
तत सा विह्वलेवासीत्कन्या सूरय्स् तेजसा।  
पपात चाथ सा देवी शयने मूढचेतना ॥  


सूर्य उवाच।  

साधयिष्यामि सुश्रोणि पुत्रं वै जनयिष्यसि।  
सर्वशस्त्रभृतांश्रेष्ठं कन्या चैव भविष्यसि ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

ततः सा व्रीडिता बाला तदा सूर्यमथाब्रवीत्।  
एवमस्त्विति राजेन्द्रप्रस्थितं भूरिवर्चसम् ॥  
इतिस्मोक्ता कुन्तिराजात्मजा सा विवस्वन्तं याचमाना सलज्जा।  
तस्मिन्पुण्ये शयनीये पपात मोहाविष्टा वेपमाना लतेव ॥  
तिग्मांशुस्तां तेजसा मोहयित्वा योगेनाविश्यात्मसंस्थां चकार।  
न चैवैनां दूषयामास भानुः सञ्ज्ञां लेभे भूय एवात बाला ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि रअष्टाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥308॥  

## टिप्पणयः

दध्यौ चिन्तितवती।  
अन्तरं कालम् ॥  
बालेनाल्पवयसापि सता साधुना मोहाच्चित्तपारवश्यात् तेजासि सूर्यादीनि तपांसि दुर्वासआदीनि नाभ्यासादयितव्यान्यत्यन्तं प्रत्यासत्तिविषयाणि न कर्तव्यानि ॥  
बन्धूनां बन्धुभ्य इत्यर्थः ॥  
ध्रियते जीवति ॥  
प्रभवन्ति स्वाम्यमर्हन्ति ॥  
कामयते सर्वानिति कन्येति कन्याशब्दनिर्वचनम् ॥  
तत्रहेतुः लोककाम्यया लोकप्रियया कामवत्तया ॥  
अन्यो विवाहनियमादिर्विकारः ॥  
अमृतमयं सहजं वर्म ॥  
प्रस्थितं सङ्गमायोपक्रन्तम् आत्मसंस्थांवचनवशाम्।  
एनां न दूषयामास।  
कन्यात्वस्थापनेनेति शेषः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 309

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.309. अध्यायः 309

## विषयाः

कतिपयकालातिपाते कर्णस्य सहजकवचकुण्डलधारणएन कुन्त्यां जननम् ॥1॥  
कुन्त्या धात्र्यासह मन्त्रपूर्वकं जातमात्रस् गर्भस्य मञ्जूषायां निक्षेपपूर्वकमश्वनद्यां विसर्जनम् ॥2॥  
सगर्भाया मञ्जूषायाः क्रमेण चर्मण्वतीयमुनाद्वारा गङ्गायां प्लवनेन चम्पापुरीप्रवेशः ॥3॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

ततो गर्भः समभवत्पृथायाः पृथिवीपते।  
शुक्ले दशोत्तरे पक्षे तारापतिरिवाम्बरे ॥  
सा बान्धवभयाद्बाला गर्भं तं विनिगूहती।  
धारयामास सुश्रोणी न चैनां बुबुधे जनः ॥  
न हि तां वेद नार्यन्या काचिद्धात्रेयिकामृते।  
कन्यापुरगतां बालां निपुणां परिरक्षणे ॥  
ततः कालेन सा गर्भं सुषुवे वरवर्णिनी।  
कन्यैव तस्य देवस्य प्रसादादमरप्रभम् ॥  
तथैवाबद्धकवचं कनकोज्ज्वलकुण्डलम्।  
हर्यक्षं वृषभस्कन्धं यथास्य पितरं तथा ॥  
जातमात्रं च तं गर्भं धात्र्या संमन्त्र्य भामिनी।  
`उत्स्रष्टुकामा तं गर्भं कारयामास भारत।  
मञ्जूषां शिल्पिभिस्तूर्णं सुनद्धां सुप्रतिष्ठिताम् ॥  
प्लवैर्बहुविधैर्बद्धां प्लवनार्थं जले नृप।  
अजिनैर्मृदुभिश्चैवं संस्तीर्णशयनां तथा'॥  
मञ्जूषायां समाधाय स्वास्तीर्णायां समन्ततः।  
मधूच्चिष्टस्थितायां तं सुखायां रुदती तथा।  
श्लक्ष्णायां सुपिधानायामश्वनद्यामवासृजत् ॥  
जानती चाप्यकर्तव्यं कन्याया गर्भधारणम्।  
पुत्रस्नेहेन सा राजन्करुणं पर्यदेवयत् ॥  
समुत्सृजन्ती मञ्जूपामश्वनद्यां तदा जले।  
उवाच रुदतीकुन्ती यानि वाक्यानि तच्छृणु ॥  
स्वस्ति तेऽस्त्वान्तरिक्षेभ्यः पार्थिवेभ्यश्च पुत्रक।  
दिव्येभ्यश्चैव भूतेभ्यस्तथा तोयचराश्च ये ॥  
शिवास्ते सन्तु पन्थानो मा च ते परिपन्थिनः।  
आगताश्च तथा पुत्र भवन्त्यद्रोहचेतसः ॥  
पातु त्वां वरुणो राजा सलिले सलिलेश्वरः।  
अन्तरिक्षेऽन्तरिक्षस्थः पवनः सर्वगस्तथा ॥  
पिता त्वां पातु सर्वत्र तपनस्तपतांवरः।  
येन दत्तोसि मे पुत्र दिव्येन विधिना किल ॥  
आदित्या वसवो रुद्राः साध्या विश्वे च देवताः।  
मरुतश्च सहेन्द्रेण दिशश्च सदिदीश्वराः ॥  
रक्षन्तु त्वां सुराः सर्वे समेषु विषमेषु च।  
वेत्स्यामि त्वांविदेशेपि कवचेनाभिसूचितम् ॥  
धन्यस्ते पुत्र जनरको देवो भानुर्विभावसुः।  
स्त्वां द्रक्ष्यति दिव्येन चक्षुषा वाहिनीगतम् ॥  
धन्या सा प्रमदा या त्वां पुत्रत्वे कल्पयिष्यति।  
यस्यास्त्वं तृषितः पुत्र स्तनं पास्यसि देवज ॥  
कोनु स्वप्नस्तया दृष्टो या त्वामादित्यवर्चसम्।  
दिव्यवर्मसमायुक्तं दिव्यकृण्डलभूषितम् ॥  
पद्मायतविशालाक्षं पद्मताम्रदलोज्ज्वलम्।  
सुललाटं सुकेशान्तं पुत्रत्वे कल्पयिष्यति ॥  
धन्या द्रक्ष्यन्ति पुत्र त्वां भूमौ संसर्पमाणकम्।  
अव्यक्तकलवाक्यानि वदन्तं रेणुगुण्ठितम् ॥  
धन्या द्रक्ष्यन्ति पुत्र त्वां पुनर्यौवनगोचरम्।  
हिमवद्वनसंभूतं सिंहं केसरिणं यथा ॥  
एवं बहुविधं राजन्विलप्य करुणं पृथा।  
अवामृजतमज्जूषामश्वनद्यां तदा जले ॥  
रुदती पुत्रशोकार्ता निशीथे कमलेक्षणा।  
धात्र्या सह पृथा राजन्पुत्रदर्शनलालसा ॥  
विसर्जयित्वा मञ्जूषां संबोधनभयात्पितुः।  
विवेश राजभवनं पुनः शोकातुरा ततः ॥  
मञ्जूषा त्वश्वनद्याः सा ययौ चर्मयण्वतीं नदीम्।  
चर्मण्वत्याश्चयमुनां ततो गङ्गां जगाम ह ॥  
गङ्गायाः सूतविषयं चम्पामनुययौ पुरीम्।  
स मञ्जूषागतो गर्भस्तरङ्गैरुह्यमानकः ॥  
अमृतादुत्थितं दिव्यं तनुवर्म सकुण्डलम्।  
धारयामास तं गर्भं दैवं च विधिनिर्मितम् ॥  
एतद्गुह्यं महाराज सूर्यस्यासीन्महात्मनः।  
स सूर्यसंभवो गर्भः कुन्त्या गर्भेण धारितः' ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि नवाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥309॥  

## टिप्पणयः

दशोत्तरे एकादशे शुक्ले पक्षे प्रतिपदि चन्द्रइव बाल उद्भूतः।  
माघशुक्लप्रतिपदि कर्णनिषेकजन्मेत्यर्थः ॥  
हर्यक्षं सिंहनेत्रम् ॥  
गर्भं प्रति संमन्त्र्येत्यध्याहारेणान्वयः ॥  
मधूच्छिष्टं सिक्थकम्।  
मयनमिति भाषायाम्।  
तेन स्थितायां सर्वतोलिप्तायां मञ्जूषायाम्।  
जलप्रवेशो न भवेदित्यर्थः ॥  
आगमाश्च तथा सन्तु दिव्येन विधिना तव इति थ. ध. पाठः।  
आगमाश्च तथा पान्तु इति क. पाठः ॥  
दैवं कर्तृ।  
गर्भं सकुण्डलं वर्म धारयामासेत्यन्वयः।  
गर्भं कवचकुण्डलधारकञ्चकारेत्यर्थः।  
विधिना ईश्वरेण निर्मितम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 310

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.310. अध्यायः 310

## विषयाः

स्नानाय भार्यया सह गङ्गां गतेनाधिरथनाम्ना सूतेन तत्रोत्प्लवमानायाः सगर्भमञ्जूषाया ग्रहणम् ॥1॥  
तथा मञ्जूषोद्घाटने दृष्टस्य गर्भस्य स्वपुत्रतया परिकल्पनेन नामकरणादिपूर्वकंप्रीत्या पोषणम् ॥2॥  
कर्णेन परशुरामादिभ्योऽस्त्रग्रहणपूर्वकं दुर्योधनेन सख्यकरणम् ॥3॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

एतस्मिन्नेव काले तु धृतराष्ट्रस्य वै सखा।  
सूतोऽधिरथ इत्येव सदारो जाह्नवीं ययौ ॥  
तस्य भार्याऽभवद्राजन्रूपेणासदृशी भुवि।  
राधा नाम महाभागा न सा पुत्रमविन्दत।  
अपत्यार्थे परं यत्नमकरोच्च विशेषतः ॥  
सा ददर्शाथ मञ्जूषामुह्यमानां यदृच्छया।  
दत्तरक्षाप्रतिसरामन्वालम्भनशोभनाम् ॥  
ऊर्मीतरङ्गैर्जाह्नव्याः समानीतामुपह्वरम्।  
`विवर्तमानां बहुशः पुनःपुनरितस्ततः ॥  
ततः सा वायुना राजन्स्रोतसा च बलीयसा।  
उपानीतो यतः सूतः सभार्यो जलमाश्रितः' ॥  
सा तु कौतूहलात्प्राप्तां ग्राहयामास भामिनी।  
ततो निवेदयामास सूतस्याधिरथस्य वै ॥  
स तामुद्धृत्य मञ्जूषामुत्सार्य जलमन्तिकात्।  
यन्त्रैरुद्घाटयामास सोऽपश्यत्तत्रबालकम् ॥  
मृष्टकुण्डलयुक्तेन वदनेन विराजितम्।  
`परिम्लानमुखं बालं रुदन्तं क्षुधितं भृशम् ॥  
स तु तं परया लक्ष्म्या दृष्ट्वा युक्तं वरात्मजम्'।  
स सूतो भार्यया सार्धं विस्मयोत्फुल्ललोचनः।  
अङ्कमारोप्य तं बालं भार्यां वचनमब्रवीत् ॥  
इदमत्यद्भुतं भीरु यतो जातोस्मि भामिनि।  
दृष्टवान्देवगर्भोऽयं मन्येऽस्माकमुपागतः ॥  
अनपत्यस्य पुत्रोऽयं देवैर्दत्तो ध्रुवं मम।  
इत्युक्त्वा तं ददौ पुत्रं राधायै स महीपते ॥  
रप्रतिजग्राह तं राधा विधिवद्दिव्यरूपिणम्।  
पुत्रं कमलगर्भाभं देवगर्भं श्रिया वृतम् ॥  
`स्तन्यं समस्रवच्चास्य दैवादित्थ निश्चयः'।  
पुपोष चैनं विधिवद्ववृधे स च वीर्यवान्।  
ततः प्रभृति चाप्यन्ये प्राभवन्नौरसाः सुताः ॥  
`नामकर्म च चक्रुस्ते कुण्डले तस् दृश्यते।  
कर्ण इत्येव तं बालं दृष्ट्वा कर्णं सकुण्डलम्' ॥  
वसुवर्मधरं दृष्ट्वा तं बालं हेमकुण्डलम्।  
नामास्य वसुषेणेति ततश्चक्रुर्द्विजातयः ॥  
एवं स सूतपुत्रत्वं जगामामितविक्रमः।  
वसुषेण इतिख्यातो वृष इत्येव च प्रभुः ॥  
सूतस्य ववृधेऽङ्गेषु ज्येष्ठः पुत्रः स वीर्यवान्।  
चारेण विदितश्चासीत्पृथया दिव्यवर्मभृत् ॥  
सूतस्त्वधिरथः पुत्रं विवृद्धं समयेन तम्।  
दृष्ट्वा प्रस्थापयामास पुरं वारणसाह्वयम् ॥  
तत्रोपसदनं चक्रे द्रोणस्येष्वस्त्रकर्मणि।  
सख्यं दुर्योधनेनैवमगमत्स च वीर्यवान् ॥  
द्रोणात्कृपाच्च रामाच्च सोऽस्त्रग्रामं चतुर्विधम्।  
लब्ध्वा लोकेऽभवत्ख्यातः परमेष्वासतां गतः ॥  
सन्धाय धार्तराष्ट्रेण पार्थानां विप्रिये रतः।  
योद्धुमाशंसते नित्यं फल्गुनेन महात्मना ॥  
सदा हि तस् स्पर्धाऽऽसीदर्जुनन विशांपते।  
अर्जुनस्य च कर्णेन यतो द्वन्द्वं बभूव ह ॥  
एतद्गुह्यं महाराज सूर्यस्यासीन्न संशयः।  
यः सूर्यसंभवः कर्णः कुर्यात्प्रतिकुले रतः ॥  
तं तु कुण्डलिनं दृष्ट्वा वर्मणा च समन्वितम्।  
अवध्यं समरे मत्वा पर्यतप्यद्युधिष्ठिरः ॥  
यदा च कर्णो राजेन्द्र भानुमन्तं दिवाकरम्।  
स्तौति मध्यन्दिने प्राप्ते प्राञ्जलिः सलिलोत्थितः ॥  
तत्रैनमुपतिष्ठन्ति ब्राह्मणा धनहेतुना।  
नादेयं तस्य तत्काले किञ्चिदस्ति द्विजातिषु ॥  
तमिन्द्रो ब्राह्मणो भूत्वा भिक्षां देहीत्युपस्थितः।  
स्वागतं चेति राधेयस्तमथ प्रत्यभाषत ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि दशाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥310॥  

## टिप्पणयः

दत्तो रक्षार्थं प्रतिसरो दूर्वाकङ्कणादिरूपो यस्यां तामअ।  
अन्वालम्भनं कुङ्कुमहस्तदानम् ॥  
उपह्वरं समीपम् ॥  
उत्सार्य परतो नीत्वा ॥  
वसुवर्म स्वर्णकवचनम् ॥  
अङ्गेषु जनपदविशेषेषु ॥  
उपसदनं गुरूपसदनम् ॥  
परमेष्वासतां महाधनुर्धरताम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 311

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.311. अध्यायः 311

## विषयाः

इन्द्रेण ब्राह्मणवेपधारणेन कर्णप्रति कवचकुण्डलयाचनम् ॥  
तस्येन्द्रत्वं जानता कर्णेन तस्माच्छक्तिग्रहणपूर्वकं तस्मै कवचकुण्डलदानम् ॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

देवराजमनुप्राप्तं ब्राह्मणच्छद्मनाऽऽवृतम्।  
दृष्ट्वास्वागतमित्याह न बुबोधास्य मानसम् ॥  
हिरण्यकण्ठीः प्रमदा ग्रामान्वा बहुगोकुलान्।  
किं ददानीति तं विप्रमुवाचाधिरथिस्ततः ॥  


ब्राह्मण उवाच।  

हिरण्यकण्ठ्यः प्रमदा यच्चान्यत्प्रीतिवर्धनम्।  
नाह दत्तमिहेच्छामि तदर्थिभ्यः प्रदीयताम् ॥  
यदेतत्सहजं वर्म कुण्डले च तवानघ।  
एतदुत्कृत्य मे देहि यदि सत्यव्रतो भवान् ॥  
एतदिच्छाम्यहं भिक्षां त्वया दत्तां परन्तप।  
एष मे सर्वलाभानां लाभः परमको मतः ॥  


कर्ण उवाच।  

अवनिं प्रमदा गाश्च निर्वापं बहुवार्षिकम्।  
तत्ते विप्र प्रदास्यामि न तु वर्म सकुण्डलम् ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवं बहुविधैर्वाक्यैर्वार्यमाणः स तु द्विजः।  
रकर्णेन भरतश्रेष्ठ नान्यं वरमयाचत ॥  
सान्त्वितश्च यथाशक्ति पूजितश्च यथाविधि।  
न चान्यं स द्विजश्रेष्ठः कामयामास वै वरम् ॥  
यदा नान्य प्रवृणुते वरं वै द्विजसत्तमः।  
`विनाऽस् सहजं वर्म कुण्डले च विशांपते'।  
तदैनमब्रवीद्भूयो राधेयः प्रहसन्निव ॥  
सहजं वर्म मे विप्र कुण्डले चामृतोद्भवे।  
तेनावध्योस्मि लोकेषु ततो नैतज्जहाम्यहम् ॥  
विशालं पृथिवीराज्यं क्षेमं निहतकण्टकम्।  
प्रतिगृह्णीष्व मत्तस्त्वं साधु ब्राह्मणपुङ्गव ॥  
कुण्डलाभ्यां विमुक्तोऽहंवर्मणा सहजेन च।  
दमनीयो भविष्यामि शत्रूणां द्विजसत्तम ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

यदन्यं न वरं वव्रे भगवान्पाकशासनः।  
ततः प्रहस् कर्णस्तं पुनरित्यब्रवीद्वचः ॥  
विदितो देवदेवेश प्रागेवासि मम प्रभो।  
न तु न्याय्यं मया दातुं तव शक्र वृथा वरम् ॥  
त्वं हि देवेश्वरः साक्षात्त्वया देयो वरो मम।  
अन्येषां चैव भूतानामीश्वरो ह्यसि भूतकृत् ॥  
यदि दास्यामि ते देव कुण्डले कवचं तथा।  
वध्यतामुपयास्यामि त्वं च शक्रावहास्यताम् ॥  
तस्माद्विनिमयं कृत्वा कुण्डलेवर्म चोत्तमम्।  
हरस्व शक्रकामं मे न दद्यामहमन्यथा ॥  


शक्र उवाच।  

विदितोऽहं रवेः पूर्वमायानेव तवान्तिकम्।  
तेन ते सर्वमाख्यातमेवमेतन्न संशयः ॥  
काममस्तु तथा तात तव कर्ण यथेच्छसि।  
वर्जयित्वा तु मे वज्रं प्रवृणीष्व यथेच्छसि ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

ततः कर्णः प्रहृष्टस्तु उपसङ्गम्य वासवम्।  
अमोघां शक्तिमभ्येत्य वव्रे सम्पूर्णमानसः ॥  


क्रण उवाच।  

वर्मणा कुण्डलाभ्यां च शक्तिं मे देहि वासव।  
अमोघां शत्रुसङ्घानां घातिनीं पृथनामुखे ॥  
ततः सञ्चिन्त्य मनसा मुहूर्तमिव वासवः।  
शक्त्यर्थं पृथिवीपाल कर्णं वाक्यमथाब्रवीत् ॥  
कुण्डले मे प्रयच्छस्व वर्म चैव शरीरजम्।  
गृहाण कर्ण शक्तिं त्वमनेन समयेन च ॥  
अमोघा हन्ति शतशः शत्रून्मम करच्युता।  
पुनश्च पाणिमभ्येति मम दैत्यान्विनिघ्नतः ॥  
सेयं तव करप्राप्ता हत्वैरकं रिपुमूर्जितम्।  
गर्जन्तं प्रतपन्तं च मामेवैष्यति सूतज ॥  


कर्ण उवाच।  

एकमेवाहमिच्छामि रिपुं हन्तुं महाहवे।  
गर्जन्तंप्रतपन्तं च यतो मम भयं भवेत् ॥  


इन्द्र उवाच।  

एकं हनिष्यसि रिपुं गर्जन्तं बलिनं रणे।  
त्वं तु यं प्रार्थयस्येकं रक्ष्यते स महात्मना ॥  
यमाहुर्वेदविद्वांसो वराहमपराजितम्।  
नारायणमचिन्त्यं च तेन कृष्णेन रक्ष्यते ॥  


कर्ण उवाच।  

`एवमेतद्यथाऽऽत्थ त्वं दानवानां निषूदन।  
वधिष्यामि रणे शत्रुं यो मे स्थाता पुरस्सरः' ॥  
एवमप्यस्तु भगवन्नेकवीरवधे मम।  
अमोघां देहि मे शक्तिं यथा हन्यां प्रतापिनम् ॥  
उत्कृत्य तु प्रदास्यामि कुण्डले कवचं च ते।  
निकृत्तेषु तु गात्रेषु न मे बीभत्सता भवेत् ॥  


इन्द्र उवाच।  

न ते बीभत्सता कर्ण भविष्यति कथञ्चन।  
ब्रणश्चैव न गात्रेषु यस्त्वं नानृतमिच्छसि ॥  
यादृशस्ते पितुर्वर्णस्तेजश्च वदतांवर।  
तादृशेनैव वर्णेन त्वं कर्ण भविता पुनः ॥  
विद्यमानेषु शस्त्रेषु यद्यमोघामसंशये।  
प्रमत्तो मोक्ष्यसे चापि त्वय्येवैषा पतिष्यति ॥  


कर्ण उवाच।  

संशयं परमं प्राप्य विमोक्ष्ये वासवीमिमाम्।  
यथा मामौत्थ शक्र त्वं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

ततः शक्तिं प्रज्वलितां प्रतिगृह् विशांपते।  
शस्त्रं गृहीत्वा निशितं सर्वगात्राण्यकृन्तत ॥  
ततो देवा मानवा दानवाश्च निकृन्तन्तं कर्णमात्मानमेव।  
दृष्ट्वा सर्वे सिंहनादान्प्रणेदु\- र्न ह्यस्यासीन्मुखजो वै विकारः ॥  
ततो दिव्या दुन्दुभयः प्रणेदुः पपातोच्चैः पुष्पवर्षं च दिव्यम्।  
दृष्ट्वा कर्णं शस्त्रसङ्कृत्तगात्रं महुश्चापि स्मयमानं नृवीरम् ॥  
ततश्छित्त्वा कवचं दिव्यमङ्गा\- त्तथैवार्द्रं प्रददौ वासवाय।  
तथोत्कृत्य प्रददौ कुण्डले ते कर्णात्तस्मात्कर्मणा तेन कर्णः ॥  
`ततो देवो मुदितो वज्रपाणि\- र्दृष्ट्वा कर्णं शस्त्रनिकृत्तगात्रम्'।  
ततः शक्रः प्रहसन्वञ्चयित्वा कर्णं लोके यशसा योजयित्वा।  
कृतङ्कार्यं पाण्डवनां हि भेने ततः पश्चाद्दिवमेवोत्पपात ॥  
श्रुत्वा कर्णं मुषितं धार्तराष्ट्रा दीनाः सर्वे भग्नदर्पा इवासन्।  
तां रचावस्थां गमितं सूतपुत्रं श्रुत्वा पार्था जहृपुः काननस्थाः ॥  


जनमेजय उवाच।  

क्वस्ता वीराः पाण्डवास्ते बभूवुः कुतश्चैते श्रुतवन्तः प्रियं तत्।  
किं वाऽकार्षुर्द्वादशेऽब्दे व्यतीते तन्मे सर्वं भगवान्व्याकरोतु ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

लब्ध्वा कृष्णां सैन्धवं द्रावयित्वा विप्रैः सार्धं काम्यकादाश्रमात्ते।  
मार्कण्डेयाच्छ्रुतवन्तः पुराणं कदेवर्षीणआं चरितं विस्तरेण ॥  
`प्रत्याजग्मुः सरथाः सानुयात्राः सर्वैः सार्धं सूतपौरोगवैस्ते।  
ततो ययुर्द्वैतवनं नृवीरा निस्तीर्यैवं वनवासं समग्रम्' ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि कुण्डलाहरणपर्वणि एकादशाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥311॥  

## टिप्पणयः

यच्चान्यत्पादवन्धनम् इति ध. पाठः ॥  
अवनि गृहार्थम्।  
निवापं न्युप्यते बीजमम्मिन्निति क्षेत्रम्।  
बहुवर्पिकं यावज्जीविकवृत्तिरूपम् .।  
आयानेव आगच्छन्नेव ॥  
कृणाति हिनस्ति कृन्तति छिनत्ति वा अङ्गानीति कर्ण इत्यर्थः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 312

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.312. अध्यायः 312

## विषयाः

युधिष्ठिरादिभिः काम्यकवनात्पुनर्द्वैतवनंप्रत्यागमनम् ॥1॥  
तत्रकेनचिन्मृगेण तरुसङ्घर्पवशात्स्वविपाणलग्नेन ब्राह्मणस्यारणिना सह पलायनम् ॥  
ब्राह्मणप्रार्थनया तदानयनाय पाण्डवैस्तदनुधावनम् ॥  
ततस्तौः सुदूरं स्वापकर्पणपूर्वकमन्तर्हिते तस्मिन्श्रान्त्या वटमूले समुपवेशनम् ॥  

## पाठः



जनमेजय उवाच।  

एवं हृतायां भार्यायां प्राप्य क्लेशमनुत्तमम्।  
प्रतिपद्य ततः कृष्णां किमकुर्वत पाण्डवाः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

एवं हृतायां कृष्णायां प्राप्य क्लेशमनुत्तमम्।  
विहाय काम्यकं राजा सह भ्रातृभिरच्युतः ॥  
पुनर्द्वैतवनं रम्यमाजगाम युधिष्ठिरः।  
स्वादुमूलफलं रम्यं विचित्रबहुपादपम् ॥  
अनुभुक्तफलाहाराः सर्व एव मिताशनाः।  
न्यवसन्पाण्डवास्तत्रकृष्णया सह भार्यया ॥  
वसन्द्वैतवने राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
भीमसेनोऽर्जुनश्चैव माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥  
ब्राह्मणार्थे पराक्रान्ता धर्मात्मानो यतव्रताः।  
क्लेशमार्च्छन्त विपुलं सुखोदर्कं परन्तपाः ॥  
तस्मिन्प्रतिवसन्तस्ते यत्प्रापुः कुरुसत्तमाः।  
वने क्लेशं सुखोदर्कं तत्प्रवक्ष्यामि ते शृणु ॥  
अरणीसहितं भाण्डं ब्राह्मणस्य तपस्विनः।  
मृगस् घर्षणस्य विपाणे समसज्जत ॥  
तदादाय गतो राजंस्त्वरमाणो महामृगः।  
आश्रमान्तरितः शीघ्रं प्लवमानो महाजवः ॥  
ह्रियमाणं तु तं दृष्ट्वा स विप्रः कुरुसत्तम।  
त्वरितोऽभ्यागमत्तत्रअग्निहोत्रपरीप्सया।  
`तेषां तु वसतां तत्र पाण्डवानां महारथम्' ॥  
अजातशत्रुमासीनं भ्रातृभिः सहितं वने।  
आगम्य ब्राह्मणस्तूर्णं सन्तप्तश्चेदमब्रवीत् ॥  
अरणीसहितं भाण्डं समासक्तं वनस्पतौ।  
मृगस्य घऱ्षमाणस्य विषाणे समसज्जत ॥  
तमादाय गतो राजंस्त्वरमाणो महामृगः।  
आश्रमात्त्वरितः शीघ्रं प्लवमानो महाजवः ॥  
तस्य गत्वा पदं राजन्नासाद्य च महामृगम्।  
अग्निहोत्रं न लुप्येत तदानयत पाण्डवाः ॥  
ब्राह्मणस्य वचः श्रुत्वा सन्तप्तोऽथ युधिष्ठिरः।  
धनुरादाय कौन्तेयः प्राद्रवद्भ्रातृभिः सह ॥  
सन्नद्धा धन्विनः सर्वे प्राद्रवन्नरपुङ्गवाः।  
ब्राह्मणार्थे यतन्तस्ते शीघ्रमन्वगमन्मृगम् ॥  
कर्णिनालीकनाराचानुत्सृजन्तो महारथाः।  
नाविध्यन्पाण्डवास्तत्र पश्यन्तो मृगमन्तिकात् ॥  
तेषां प्रयतमानानां नादृश्यत महामृगः।  
अपश्यन्तोमृगं श्रान्ता दुःखं प्राप्ता मनस्विनः ॥  
शीतलच्छायमागमय् न्यग्रोधं गहने वने।  
क्षुत्पिपासापरीताङ्गाः पाण्डवाः समुपाविशन् ॥  
तेषां समुपविष्टानां नकुलो दुःखितस्तदा।  
अब्रवीद्भ्रातरं श्रेष्ठममर्षात्कुरुनन्दनम् ॥  
नास्मिन्कुले जातु ममज्ज धर्मो न चालस्यादर्थलोपो बभूव।  
अनुत्तराः सर्वभूतेषु भूप संप्राप्ताः स्मः संशयं किन्नु राजन् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि आरण्येयपर्वणि द्वादशाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥312॥  

## टिप्पणयः

अरणीसहितं मन्थं इति झय पाठः।  
अरणी उत्तराधरेऽग्निमथनकाष्ठे रताभ्यां रसहितं मन्थं निर्मथनदण्डम् ॥  
आश्रमान्तरितः आश्रमदूरगतः ॥  
पदं मार्गे चिह्नं गत्या प्राप्थ।  
तेनैव पथा तदानयत ॥  
धर्मो न ममज्ज धर्मलोपोऽर्थलोपश्च नाभूत्।  
आलस्यादित्युपचर्यते।  
त्वयि अनुत्तराः प्रतिवाक्यरहिताः सर्वभूतेषु कार्यार्थे उपस्थिते ओमित्येव वदामो नतु वाक्यान्तरमित्यर्थः।  
संशयं ब्राह्मणस्य कर्मलोपनिमित्तं दोषम् ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 313

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.313. अध्यायः 313

## विषयाः

पिपासितेषु पाण्डवेषु युधिष्ठिरनियोगाद्वृक्षाग्रमधिरूढेन नकुलेन नातिदूरे किञ्चित्सरोविलोकनम् ॥  
पानीयानयमाय सरोगतेषु नकुलादिषु यक्षवचनावमत्या पानीयपानेन दीर्घनिद्राश्रवणादनागतेषु युधिष्ठिरेणापि तत्सरोगमनम् ॥  

## पाठः



युधिष्ठिर उवाच।  

नापदामस्ति मर्यादा न निमित्तं न कारणम्।  
धर्मस्तु विभजत्यर्थमुभयोः पुण्यपापयोः ॥  


भीम उवाच।  

प्रातिकाम्यनयत्कृष्णां सभायां प्रेष्यवत्तदा।  
न मया निहतस्तत्रतेन प्राप्ताः स्म संशयम् ॥  


अर्जुन उवाच।  

वाचस्तीक्ष्णास्थिभेदिन्यः सूतपुत्रेण भाषिताः।  
अतितीव्रा मया क्षान्तास्तेन प्राप्ताः स्म संशयं ॥  


सहदेव उवाच।  

शकुनिस्त्वां यदाऽजैषीदक्षद्यूतेन भारत।  
स मया न हतस्तत्रतेन प्राप्ताः स्म संशयम् ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

ततो युधिष्ठिरो राजा नकुलं वाक्यमब्रवीत्।  
आरुह्य वृक्षं माद्रेय निरीक्षस्व दिशो दश ॥  
पानीयमन्तिके पश्य वृक्षान्वाप्युदकाश्रयान्।  
एते हि भ्रातरः श्रान्तास्तव तात पिपासिताः ॥  
नकुलस्तु तथेत्युक्त्वा भ्रातुर्ज्येऽष्ठस्य शासनात्।  
तत उत्थाय मतिमाञ्शीघ्रमारुह्य पादपम्।  
अब्रवीद्धान्तरं ज्येष्मभिवीक्ष्य समन्ततः ॥  
पश्यामि बहुलान्राजन्वृक्षानुदकसंश्रयान्।  
सारसानां च निर्ह्रादस्तत्रोदकमसंशयम् ॥  
ततोऽब्रवीत्सत्यधृतिः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
गच्छ सौम्य ततः शीघ्रं तूणैः रपानीयमानय ॥  
नकुलस्तु तथेत्युक्त्वा भ्रातुर्ज्येष्ठस्य शासनात्।  
प्राद्रवद्यत्र पानीयं शीघ्रं चैवान्वपद्यत ॥  
स दृष्ट्वा विमलं तोयं सारसैः परिवारितम्।  
पातुकामस्ततो वाचमन्तरिक्षात्स शुश्रुवे ॥  


यक्ष उवाच।  

मा तात साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा तु माद्रेय ततः पिब हरस्व च ॥  
अनादृत्य तु तद्वाक्यं नकुलः सुपिपासितः।  
अपिबच्छीतलं तोयं पीत्वा च निपपात ह ॥  
चिरायमाणे नकुले कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अब्रवीद्ध्रातरं वीरं सहदेवमरिन्दमम् ॥  
भ्राता चिरायते तात सहदेव तवाग्रजः।  
तं चैवानय सोदर्यं पानीयं च त्वमानय ॥  
सहदेवस्तथेत्युक्त्वा तां दिशं प्रत्यपद्यत।  
ददर्श च हतं भूमौ भ्रातरं नकुलं तदा ॥  
भ्रातृशोकाभिसन्तप्तस्तृषया च प्रपीडितः।  
अभिदुद्राव रपानीयं ततो वागभ्यभाषत ॥  
मा तात साहसं कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा यथाकामं पिबस्व च हरस्व च ॥  
अनादृत्य तु तद्वाक्यं सहदेवः पिपासितः।  
अपिबच्छीतलं तोयं पीत्वा च निपपात ह ॥  
अथाब्रवीत्स विजयं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
भ्रातरौ ते चिरगतौ बीभत्सो शत्रुकर्शन ॥  
तौ चैवानय भद्रं ते पानीयं च त्वमानय।  
त्वं हि नस्तात सर्वेषां दुःखितानामपाश्रयः ॥  
एवमुक्तो गुडाकेशः प्रगृह्य सशरं धनुः।  
आमुक्तखङ्गो मेधावी तत्सरः प्रत्यपद्यत ॥  
यतः पुरुषशार्दूलौ पानीयहरणे गतौ।  
तौ ददर्श हतौ तत्रभ्रातरौ श्वेतवाहनः ॥  
`विगतासू नरव्याघ्रौ शयानौ वसुधातले'।  
प्रसुप्ताविव तौ दृष्ट्वा नरसिंहः सुदुःखितः।  
धनुरुद्यम्य कौन्तेयो व्यलोकयत तद्वनम् ॥  
नापश्यत्तत्रकिञ्चित्स भूतमस्मिन्महावने।  
सव्यसाची पिपासार्तः पानीयं सोभ्यधावत ॥  
अभिधावंस्ततो वाचमन्तरिक्षात्स शुश्रुवे।  
यत्त्वमिच्छसि पानीयं नैतच्छक्यं बलात्त्वया ॥  
कौन्तेय यदि वै प्रश्नान्मयोक्तान्प्रतिवक्ष्यसि।  
ततः पास्यसि पानीयं हरिष्यसि च भारत ॥  
वारितस्त्वब्रवीत्पार्थो दृश्यमानो निवारय।  
यावद्बाणैर्विनिर्भिन्नः पुनर्नैवं वदिष्यसि ॥  
एवमुक्त्वा ततः पार्थः शरैरस्त्रानुमन्त्रितैः।  
प्रववर्ष रदिशः कृत्स्नाः शब्दवेधं च दर्शयन्।  
कर्णिनालीकनाराचानुत्सृजन्भरतर्षभः।  
स त्वमोघानिषून्मुक्त्वा तृष्णयाऽभिप्रपीडितः।  
अनेकैरिषुसङ्घातैरन्तरिक्षे ववर्ष ह ॥  


यक्ष उवाच।  

किं विधानेन ते पार्थ प्रश्नानुक्त्वा पयः पिब।  
अनुक्त्वा च पिबन्प्रश्नान्पीत्वैव नभविष्यसि ॥  
स च मोघानिषून्दृष्ट्वातृष्णया च प्रपीडितः।  
अवज्ञायैव तां वाचं पीत्वैव निपपात् ह ॥  
अथाब्रवीद्भीमसेनं कुनतीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
नकुलः सहदेवश्च बीभत्सुश्च परन्तप ॥  
चिरङ्गतास्तोयहेतोर्न चागच्छन्ति भारत।  
तांश्चैवानय भद्रं ते पानीयं च त्वमानय ॥  
भीमसेनस्तथेत्युक्त्वा तं देशं प्रत्यपद्यत।  
रयत्रते पुरुषव्याघ्रा भ्रातरोस्य निपातिताः ॥  
तान्दृष्ट्वा दुःखितो भीमस्तृषया च प्रपीडितः।  
अमन्यत महाबाहुः कर्म तद्यक्षरक्षसाम् ॥  
सचिन्तयामास तदा योद्धव्यं ध्रुवमद्य मे।  
पास्यामि तावत्पानीयमिति पार्थो वृकोदरः ॥  
ततोऽभ्यधावत्पानीयं पिपासुः पुरुषर्षभः ॥  


यक्ष उवाच।  

मा तात साहसङ्कार्षीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च ॥  
एवमुक्तस्तदा भीमो यक्षेणामिततेजसा।  
अनुक्त्वैव तु तान्प्रश्नान्पीत्वैव निपपात ह ॥  
ततः कुन्तीसुतो राजा प्रचिन्त्य पुरुषर्षभः।  
`आत्मनाऽऽत्मानमन्विष्य विचारमकरोत्प्रभुः ॥  
ततश्चिरगतान्भ्रातृनथाऽऽज्ञाय युधिष्ठिरः।  
चिरायमाणान्बहुशः पुनः पुनरुवाचह ॥  
किंस्विद्वनमिदं दग्धं किङ्खिद्दृष्टो मृतो भवेत्।  
प्रहरन्तो महाभूतं शप्तास्तेनाथ तेऽपतन् ॥  
न पश्यन्त्यथवा वीराः पानीयं यत्रते गताः।  
अन्विच्छद्भिर्वने तोयं कालोऽयमतिपातितः ॥  
किन्नु तत्कारणं येन नायान्ति पुरुषर्षभाः।  
गच्छाम्येषां पदं द्रष्टुमिति कृत्वा युधिष्ठिरः' ॥  
समुत्थाय महाबुद्धिर्दह्यमानेन चेतसा।  
व्यपेतजननिर्घोषं प्रविवेश महावनम् ॥  
रुरुभिश्च वराहैश्च पक्षिभिश्च निषेवितम्।  
नीलभास्वरवर्णैश्च पादपैरुशोभितम् ॥  
भ्रमरैरुपगीतं च पक्षिभिश् समन्ततः।  
`मृदुशाड्वलसङ्कीर्णभूमिभागं मनोहरम्' ॥  
स गच्छन्कानने तस्मिन्हेमजालपरिष्कृतम्।  
ददर्श तत्सरः श्रीमान्विश्वकर्मकृतं यथा ॥  
उपेतं नलिनीजालैः सिन्धुवारैः सचेतसैः।  
केतकैः करवीरैश्च पिप्पलैश्चैव संवृतम् ॥  
`ततो धर्मसुतः श्रीमान्भ्रातृदर्शनलालसः'।  
श्रमार्तस्तदुपागम्य सरो दृष्ट्वाऽथ विस्मितः ॥  
इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि आरणेयपर्वणि त्रयोदशाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥313॥  

## टिप्पणयः

रूपं विभजति ॥  
प्रेष्यवत् प्रेष्यामिव ॥  
साहसं जलपानरूपम्।  
परिग्रहो नियमः।  
यो मत्प्रश्नान्वदेत्स एवेतः पयः पिबेद्धरेद्धेति ॥  
दृश्यमानो भूत्वेति शेषः ॥  
विधानन यत्नेन।  
रनभविष्यसि मरिष्यसि ॥  
हमजालानि हेमवर्णानि केसराणि तैः परिष्कृतं मण्डितम् ॥  
सिन्धुवारैर्जलजविशेषैः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 314

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.314. अध्यायः 314

## विषयाः

युधिष्ठिरेण सरस्तीरशायिनां भ्रातृणामबलोकनेन सकरुणं परिदेवनपूर्वकं पानीयपानाय प्रयतनम् ॥1॥  
तथा यक्षेण स्वीयप्रश्नानामुत्तरदानमन्तरा जलपानस्य दुश्शकत्वकथनेन तत्प्रतिपेधने तेषां समुचितोत्तरदानम् ॥2॥  
ततस्तुष्टेन यक्षेण भीमादीनां चतुर्णामुज्जीवनम् ॥3॥  

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

स ददर्श हतान्भ्रातृँल्लोकपालानिव च्युतान्।  
युगान्ते समनुप्राप्ते शक्रवैश्रवणोपमान् ॥  
विनिकीर्णधनुर्बाणं दृष्ट्वा निहतमर्जुनम्।  
भीमसेनं यमौ चैव निर्विचेष्टान्गतायुषः ॥  
सदीर्घमुष्णं निःश्वस्य शोकबाष्पपरिप्लुतः।  
तान्दृष्ट्वा पतितान्भ्रातॄन्सर्वांश्चिन्तासमन्वितः।  
ननु त्वया महाबाहो प्रतिज्ञातं वृकोदर।  
सुयोधनस्य भेत्स्यामि गदया सक्थिनी रणे ॥  
व्यर्थं तदद्य मे सर्वं त्वयि वीरे निपातिते।  
महात्मनि महाबाहो कुरूणां कीर्तिवर्धने ॥  
मनुष्यसंभवा वाचो विधर्मिण्यः प्रतिश्रुताः।  
भवतान्दिव्यवाचस्तु ता भवन्तु कथं मृपा ॥  
देवाश्चापि यदाऽवोचन्मूतके त्वां धनञ्जय।  
सहस्राक्षादनवरः कुन्ति पुत्रस्तवेति वै ॥  
उत्तरे पारियात्रे च जगुर्भूतानि सर्वशः।  
विप्रनष्टां श्रियं चैषामाहर्ता पुनरोजसा ॥  
नास्य जेता रणे कश्चिदजेता नैष कस्यचित्।  
सोयं मृत्युवशं यातः कथं जिष्णुर्महाबलः ॥  
अयंममाशां संहत्य शेते भूमौ धनञ्जयः।  
आश्रित्ययं वयं नाथं दुःखान्येतानिसेहिम ॥  
रणे प्रगल्भौ वीरौ चसदा शत्रुनिबर्हणौ।  
कथं रिपुवशं यातौ कुन्तीपुत्रौ महाबलौ।  
यौ सर्वास्त्राप्रतिहतौ भीमसेनधनञ्जयौ ॥  
अश्मसारमयं नूनं हृदयं मम दुर्हृदः।  
यमौ यदेतौ दृष्ट्वाऽद्य पतितौ नावदीर्यते ॥  
शास्त्रज्ञा देशकालज्ञास्तपोयुक्ताः क्रियान्विताः।  
अकृत्वा सदृशं कर्म किं शेध्वं पुरुषर्षभाः ॥  
अविक्षतशरीराश्चाप्यप्रमृष्टशरासनाः।  
असञ्ज्ञा भुवि सङ्गम्य किं शेष्वमपराजिताः ॥  
सानूनिवाद्रेः संसुप्तान्दृष्ट्वा भ्रातृन्महामतिः।  
सुखं प्रसुप्तान्प्रस्विन्नः खिन्नः कष्टां दशां गतः ॥  
एवमेवेदमित्युक्त्वा धर्मात्मा स नरेश्वरः।  
शोकसागरमध्यस्थो दध्यौ कारणमाकुलः ॥  
इतिकर्तव्यतां चेति देशकालविभागवित्।  
नाभिपेदे महाबाहुश्चिन्तयानो महामतिः ॥  
अथसंस्तभ्य धर्मात्मा तदाऽऽत्मानं तपःसुतः।  
एवंविलप्य बहुधा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
बुद्ध्या विचिन्तयामासवीराः केन निपातिताः ॥  
नैषां शस्त्रप्रहारोस्ति पदं नेहास्ति कस्यचित्।  
भूतं महदेदं मन्ये भ्रातरो येन मे हताः ॥  
एकाग्रं चिन्तयिष्यामि पीत्वा वेत्स्यामि वा जलम्।  
`भ्रातॄणां न्न्यसनं घोरं सममेव महात्मनाम्' ॥  
स्यात्तु दुर्योधनेनेदमुपांशु परिकल्पितम्।  
गान्धारराजरचितं सततं जिह्मवुद्धिना ॥  
यस् कार्यमकार्यं वा सममेव भवत्युत।  
कस्तस्य विश्वसेद्वीरो दुष्कृतेरकृतात्मनः ॥  
अथवा पुरुषैर्गूढैः प्रयोगोऽयन्दुरात्मनः।  
भवेदिति महाबुद्धिर्बहुधा समचिन्तयत् ॥  
`आचार्यं किन्नु वक्ष्यामि कृपं भीष्ममहं नु किम्।  
विदुरं किन्नु वक्ष्यामि बृहस्पतिसमं नये ॥  
अम्बां च किन्नु वक्ष्यामि सर्वदा दुःखभागिनीम्।  
दृष्ट्वा मां भ्रातृभिर्हीनं पृच्छन्तीं पुत्रगृद्धिनीम् ॥  
यदा त्वं भ्रातृभिः सर्वैः शक्रतुल्यपराक्रमैः।  
सार्धं वनं गतो वीरैः कथमेकस्त्वमागतः' ॥  
कस्य किन्नु विषेणेदमुदकं दूपितं यथा।  
मृतानामपि चैतेषां विकृतं नैव जायते।  
मुखवर्णाः प्रसन्ना मे भ्रातॄणामित्यचिन्तयत् ॥  
एकैकशश्चौघबलानिमान्पुरुपसत्तमान्।  
कोऽन्यः प्रतिसमासेत कालान्तकयमादृते ॥  
एतेन व्यवसायेन तत्तोयं व्यवगाढवान्।  
पातुकामश्च तत्तोयमन्तरिक्षात्स शुश्रुवे ॥  


यक्ष उवाच।  

अहं बकः शैवलमत्स्यभक्षो नीता मया प्रेतवशं तवानुजाः।  
त्वं पञ्चमो भविता राजपुत्र न चेत्प्रश्नान्पृच्छतो व्याकरोपि ॥  
मा तात साहसङ्कार्पीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

रुद्राणां वा वसूनां वामरुतां वा प्रधानभाक्।  
पृच्छामि को भवान्देवो नैतच्छकुनिना कृतम् ॥  
हिमवान्पारियात्रश्च विन्ध्यो भलय एव च।  
चत्वारः पर्वताः केन पातिता भुवि तेजसा ॥  
त्वयाऽतीव महत्कर्म कृतं च बलिनांवर।  
`विनिघ्नता महेष्वासांश्चतुरोपि ममात्मजान्' ॥  
यान्न देवान गन्धर्वानासुराश्च न राक्षसाः।  
विपहेरन्महायुद्धे कृतं ते तन्महाद्भुतम् ॥  
न ते जानामि यत्कार्यं नाभिजानामि काङ्क्षित्तम्।  
कौतूहलं महज्जातं साध्वसं चागतं मम ॥  
येनास्स्युद्विग्नहृदयः समुत्पन्नशिरोज्वरः।  
पृच्छामि भगवंस्तस्मात्को भवानिह तिष्ठति ॥  


यक्ष उवाच।  

यक्षोऽहमस्मि भद्रं ते नास्मि पक्षी जलेचरः।  
मयैते निहता सर्वे भ्रातरस्ते निवारिताः ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

ततस्तामशिवां श्रुत्वावाचं स परुपाक्षराम्।  
यक्षस् ब्रुवतो राजन्नाकम्पत तदाऽऽस्थितः ॥  
विरूपाक्षं महाकायं यक्षं तालसमुच्छ्रयम्।  
ज्वलनार्कप्रतीकाशमधृष्यं पर्वतोपमम् ॥  
सेतुमाश्रित्य तिष्ठन्तं दद्रश भरतर्षभः।  
मेघगम्भीरनादेन तर्जयन्तं महास्वनम् ॥  
`उवाच यक्षः कौन्तेयं भ्रातृशोकप्रपीडितम्' ॥  
इमे तेभ्रातरो राजन्वार्यमाणआ मयाऽसकृत्।  
बलात्तोयं जिहीर्षन्तस्ततो वै मृदिता मया।  
न पेयमुदकं राजन्प्राणानिह परीप्सता ॥  
पार्थ मा साहसं कार्पीर्मम पूर्वपरिग्रहः।  
प्रश्नानुक्त्वा तु कौन्तेय ततःपिब हरस्व च ॥  


यूधिष्ठिर उवाच।  

न चाहं कामये यक्ष तव पूर्वपरिग्रहम् ॥  
कामं नैतत्प्रसंसन्ति सन्तो हि पुरुषाः सदा।  
यदात्मना स्वमात्मानं प्रशंसेत्पुरुषर्षभ।  
यथाप्रज्ञं तु ते प्रश्नान्प्रतिवक्ष्यामि पृच्छ माम् ॥  


यक्ष उवाच।  

किंस्विदादित्यमुन्नयति के च तस्याभितश्चराः।  
कश्चैनमस्तं नयतिकस्मिंश्च प्रतितिष्ठति ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

ब्रह्मादित्यमुन्नयति देवास्तस्याभितश्चराः।  
धर्मश्चास्तं नयति च सत्ये च प्रतितिष्ठति ॥  


यक्ष उवाच।  

केन स्विच्छ्रोत्रियो भवति केन स्विद्विन्दते महत्।  
केन स्विद्द्वितीयवान्भवतिराजन्केन च बुद्दिमान् ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

श्रुतेन श्रोत्रियो भति रतपसा विन्दते महत्।  
धृत्या द्वितीयवान्भवति बुद्धिमान्वृद्धसेवया ॥  


यक्ष उवाच।  

किं ब्राह्मणानां देवत्वं कश्च धर्मः सतामिव।  
कश्चैषां मानुषो भावः किमेषामसतामिव ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

स्वाध्याय एषां देवत्वं तप एषां सतामिव।  
मरणं मानुषो भावः परिवादोऽसतामिव ॥  


यक्ष उवाच।  

किं क्षत्रियाणां देवत्वं कश्च धर्मः सतामिव।  
कश्चैषां मानुषो भावः किमेषामसतामिव ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

इष्वस्त्रमेषां देवत्वं यज्ञ एषां सतामिव।  
भयं वै मानुषो भावः परित्यागोऽसतामिव ॥  


यक्ष उवाच।  

किमेकं यज्ञियं साम किमेकं यज्ञियं यजुः।  
का चैषां वृणुते यज्ञं कां यज्ञो नातिवर्तते ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

प्राणो वै यज्ञियंसाम मनो वै यज्ञियं यजुः।  
ऋगेका वृणुते यज्ञं तां यज्ञो नातिवर्तते ॥  


यक्ष उवाच।  

किंस्विदावपतां श्रेष्ठं रकिंस्विन्निवपतां वरम्।  
किंस्वित्प्रतिष्ठमानानां किस्वित्प्रसवतांवरम् ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

वर्षमावपतां श्रेष्ठं बीजं निवपतां वरम्।  
गावः प्रतिष्ठमानानां पुत्रः प्रसवतां वरः ॥  


यक्ष उवाच।  

इन्द्रियार्थाननुभवन्बुद्धिमाँल्लोकपूजितः।  
संमतः सर्वभूतानामुच्छ्वसन्को न जीवति ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

देवतातिथिभृत्यानां पितॄणामात्मनश्च यः।  
न निर्वपति पञ्चानामुच्छ्वसन्न स जीवति ॥  


यक्ष उवाच।  

किंस्विद्गुरुतरं भूमेः किंस्विदुच्चतरं च स्वात्।  
किंस्विच्छीघ्रतरं वायोः किंस्विद्बहुतरं तृणात् ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

माता गुरुतरा भूमेः खात्पितोच्चतरस्तथा।  
मनः शीघ्रतरं वाताच्चिन्ता बहुतरी तृणात् ॥  


यक्ष उवाच।  

किंस्वित्सुप्तं न निमिषति किंस्विज्जातं न चेङ्गते।  
कस्यस्विद्धृदयं नास्तिकास्विद्वेगेन वर्धते ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

मत्स्यः सुप्तो न निमिषत्यण्डं जातं न चेङ्गते।  
अश्मनो हृदयन्नास्ति नदी वेगेन वर्धते ॥  


अक्ष उवाच।  

किंस्वित्प्रवसतो मित्रं किंस्विन्मित्रं गृहे सतः।  
आतुरस् च किं मित्रं किंस्विन्मित्रं मरिष्यतः ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

विद्या प्रवसतो मित्रं भार्या मित्रं गृहे सतः।  
आतुरस्य भिषङ्भित्रं दानं मित्रं मरिष्यतः ॥  


यक्ष उवाच।  

कोऽतिथिः सर्वभूतानां किं स्विद्धर्मं सनातनम्।  
अमृतं किंस्विद्राजेन्द्रकिंस्वित्सर्वमिदं जगत् ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

अतिथिः सर्वभूतानामग्निः सोमो गवामृतम्।  
सनातनोऽमृतो धर्मो वायुः सर्वमिदं जगत् ॥  


यक्ष उवाच।  

किंस्विदेको विचरते जातः को जायते पुनः।  
किंस्विद्धिमस्य भैषज्यं किंस्विदावपनं महत् ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

सूर्य एको विचरते यन्द्रमा जायते पुनः।  
अग्निर्हमस्य भैषज्यं भूमिरावपनं महत् ॥  


यक्ष उवाच।  

किंस्विदेकपदं धर्म्यं किंस्विदेकपदं यशः।  
किंस्विदेकपदं स्वर्ग्यं किंस्विदेकपदं सुखम् ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

दाक्ष्यमेकपदं धर्म्यं दानमेकपदं यशः।  
सत्यमेकपदं स्वर्ग्यं शीलमेकपदंसुखम् ॥  


यक्ष उवाच।  

किंस्विदात्मा मनुष्यस् किंस्विद्दैवकृतः सखा।  
उपजीवनं किस्विदस् किंस्विदस्य परायणम् ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

पुत्र आत्मा मनुष्यस्य भार्या दैवकृतः सखा।  
उपजीवनं च पर्जन्यो दानमस् परायणम् ॥  


यक्ष उवाच।  

धन्यानामुत्तमं किंस्विद्धनानां स्यात्किमुत्तमम्।  
लाभानामुत्तमं किंस्यात्सुखानां स्यात्किमुत्तमं ॥  
धन्यानामुत्तमं दाक्ष्यन्धनानामुत्तमं श्रुतम्।  
लाभानां श्रेय आरोग्यं सुखानां तुष्टिरुत्तमा ॥  


यक्ष उवाच।  

किंस्विद्धर्मपरंलके कश्च धर्मः सदाफलः।  
किं नियम्य न शोचन्ति कैश् सन्धिर्न जीर्यते ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

आनृशंस्यं परं धर्मात्रेताधर्मः सदाफलः।  
मनो यम्य न शोचन्ति सन्धिः सद्भिर्न जीर्यते ॥  


यक्ष उवाच।  

किन्नु हित्वाप्रियो भवति किन्नु हित्वा न शोचति।  
किन्नु हित्वाऽर्थवान्भवति किन्नु हित्वा सुखी भवेत् ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

मानं हित्वाप्रियो भवति क्रोधं हित्वा न शोचति।  
कामं हित्वाऽर्थवान्भवति लोमं हित्वा सुखी भवेत् ॥  


यक्ष उवाच।  

किमर्थं ब्राह्मणे दानं किमर्थं नटनर्तके।  
किमर्थं चैव भृत्येषु किमर्थं चैव राजसु ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

धर्मार्थं ब्राह्मणे दानं यशोर्थं नटनर्तके।  
भृत्येषु सङ्ग्रहार्थं च भयार्थं चैव राजसु ॥  


यक्ष उवाच।  

अज्ञानेनावृतोलोकस्तमसा न प्रकाशते।  
लोभात्त्यजतिमित्राणि सङ्गात्स्वर्गं न गच्छति ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

अज्ञानेनावृतोलोकस्तमसा न प्रकाशते।  
लोभात्त्यजतिमित्राणि सङ्गात्स्वर्गं न गच्छति ॥  


यक्ष उवाच।  

मृत कथं स्यात्पुरुषः कथं राष्ट्रं मृतं भवत्।  
श्राद्धं मृतङ्कथं वा स्यात्कथं यज्ञा मृतो भवेत् ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

मृतो दरिद्रः पुरुषोमृतंराष्ट्रमराजकम्।  
मृतमश्रोत्रियं श्राद्धं मृतो यज्ञस्त्वदक्षिणः ॥  


यक्ष उवाच।  

का दिक्किमुदकंपार्थ किमन्नं किञ्च वै विषम्।  
श्राद्धस् कालमाख्याहि ततः पिब हरस्व च ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

सन्तो दिग्जलमाकाशं गौरन्नं ब्राह्मणं विषम्।  
श्राद्धस्य ब्राह्मणः कालः कथं वा यक्ष मन्यसे ॥  


यक्ष उवाच।  

तपः किंलक्षणं प्रोक्तं को दमश्च प्रकीर्तितः।  
क्षमा च का परा प्रोक्ता का च ह्रीः परिकीर्तिता ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

तपः स्वधर्मवर्तित्वं मनसो दमनं दमः।  
क्षमा द्वन्द्वसहिष्णुत्वंहीरकार्यनिवर्तनम् ॥  


यक्ष उवाच।  

किं ज्ञानं प्रोच्यते राजन्कः शमश्च प्रकीर्तितः।  
दया च का परा प्रोक्ता किं चार्जवमुदाहृतम् ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

ज्ञानं तत्त्वार्थसम्बोधः शमश्चित्तप्रशान्तता।  
दयासर्वसुखैपित्वमार्जवं समचित्तता ॥  


यक्ष उवाच।  

कः शत्रुर्दुर्जयः पुंसां कश्चव्याधिरनन्तकः।  
कीदृशश्च स्मृतः साधुरसाधुः कीदृशः स्मृतः ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

क्रोधः सुदुर्जयः शत्रुर्लोभोव्याधिरनन्तकः।  
सर्वभूतहितः साधुरसाधुर्निर्दयः स्मृतः ॥  


यक्ष उवाच।  

को मोहः प्रोच्यते राजन्कश् मानः प्रकीर्तितः।  
किमालस्यं च विज्ञेयं कश्चशोकः प्रकीर्तितः ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

मोहो हिधर्ममूढ्तवंमानस्त्वात्माभिमानिता।  
धर्मनिष्क्रियताऽऽलस्यं शोकस्त्वज्ञानमुच्यते ॥  


यक्ष उवाच।  

किं स्थैर्यमृषिभिः प्रोक्तं किं च धैर्यमुदाहृतम्।  
स्नानं च किं परं प्रोक्तं दानं च किमिहोच्यते ॥  


युधिष्ठि उवाच।  

स्वधर्मे स्थिरता स्थैर्यं धैर्यमिन्द्रियनिग्रहः।  
स्नानं मनोमलत्यागो दानं वै भूतरक्षणम् ॥  


यक्ष उवाच।  

कः पण्डिः पुमान्ज्ञेयो नास्तिकः कश्च उच्यते।  
को मूर्खः कश्चकामः स्यात्को मत्सर इति स्मृतः ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

धर्मज्ञः पण्डितो ज्ञेयो नास्तिको मूर्ख उच्यते।  
कामः संसारहेतुश्च हृत्तापो मत्सरः स्मृतः ॥  


यक्ष उवाच।  

कोऽहङ्कार यइतिप्रोक्तः कश्च दम्भः प्रकीर्तितः।  
किं तद्दैवं परं प्रोक्तं किं तत्पैशुन्यमुच्यते ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

महाऽज्ञानमहङ्कारो दम्भो धर्मो ध्वजोच्छ्रयः।  
दैवं रदानफलं प्रोक्तं पैशुन्यं परदूषणम् ॥  


यक्ष उवाच।  

धर्मश्चार्थश्च कामश्च परस्परविरोधिनः।  
एषां नित्यविरुद्धानां कथमेकत्र सङ्गमः ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

यदा धर्मश्भार्या च परस्परवशानुगौ।  
तदा धर्मार्थकामानां त्रयाणामपि सङ्गमः ॥  


यक्ष उवाच।  

अक्षयोनरकः केन प्राप्यते भरतर्षभ।  
एतन्मे पृच्छतः प्रश्नं तच्छीघ्रं वक्तुमर्हसि ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

रब्राह्मणं स्वयमाहूय याचमानमकिञ्चनम्।  
पश्चान्नास्तीति योब्रूयात्सोक्षयन्नरकं व्रजेत् ॥  
वेदेषु धर्मशास्त्रेषु मिथ्या यो वै द्विजातिषु।  
देवेषु पितृध्रमेषु सोऽक्षयन्नरकं व्रजेत् ॥  
विद्यमाने धने लोभाद्दानभोगविवर्जितः।  
पश्चान्नास्तीति यो ब्रूयात्सोक्षयं नरकं व्रजेत् ॥  


यक्ष उवाच।  

राजन्कुलेन वृत्तेन स्वाध्यायेन श्रुतेन वा।  
ब्राह्मण्यं केन भवति प्रब्रूह्येतत्सुनिश्चितम् ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

शृणु यक्ष कुलं तात न स्वाध्यायो न च श्रुतम्।  
कारणं हि द्विजत्वेच वृत्तमेव न संशयः ॥  
वृत्तं यत्नेन संरक्ष्यं ब्राह्मणेन विशेषतः।  
अक्षीणवृत्तो न क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः ॥  
पठकाः पाठकाश्चैव ये चान्ये शास्त्रचिन्तकाः।  
सर्वे व्यसनिनो मूर्खा यः क्रियावान्स पण्डितः ॥  
चतुर्वेदोऽपि दुर्वृत्तः स शूद्रादतिरिच्यते।  
योऽग्निहोत्रपोर दान्तः स ब्राह्मण इति स्मृतः ॥  


यक्ष उवाच।  

प्रियवचनवादी किं लभते विमृशितकार्यकरः किं लभते।  
बहुमित्रकरः किं लभते धर्मे रतः किं लभते कथय ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

प्रियवचनवादी प्रीयो भवति विमृशितकार्यकरोऽधिकं जयति।  
बहुमित्रकरः सुखं वसत यश्च धर्मरतः स गतिं लभते ॥  


यक्ष उवाच।  

कोमोदतेकिमाश्चर्यं कः पन्थाः का च वार्तिका।  
वद मे चतुरः प्रश्नान्मृता जीवन्तु बान्धवाः ॥  


युधिष्ठिर उवाच 7
पञ्चमेऽहनि षष्ठे वा शाकं पचति स्वे गृहे।  
अनृणी रचाप्रवासी चस वारिचर मोदते ॥  
अहन्यहनि भूतानि गच्छन्तीह यमालयम्।  
शेषाः स्थावरमिच्छन्ति किमाश्चर्यमतः परम् ॥  
तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्ना नैको मुनिर्यस्य मतं प्रमाणम्।  
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतःस पन्था ॥  
पृथ्वी विभाण्डं गगनं पिघानं सूर्याग्निना रात्रिदिवेन्धनेन।  
मासर्तुदर्वीपरिघट्टनेन भूतानि कालः पचतीति वार्ता ॥  


यक्ष उवाच।  

व्याख्याता मे त्वया प्रश्ना यथातत्वं परन्तप।  
पुरुषं त्विदानींव्याख्याहि यश्च सर्वधनी नरः ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

दिवं स्पृशति भूमिं च शब्दः पुण्येन कर्मणा।  
यावत्स शब्दो भवति तावत्पुरुष उच्यते ॥  
तुल्ये प्रियाप्रिये यस् सुखदुःखे तथैव च।  
अतीतानागते चोभे सवै पुरुष उच्येत ॥  
`समत्वं यस्य सर्वेषु निस्पृहः शान्तमानसः।  
सुप्रसन्नः सदा योगी स वै सर्वधनी नरः' ॥  


यक्ष उवाच।  

व्याख्यातः पुरुषो राजन्यश्च सर्वधनी नरः।  
तस्मात्त्वमेकं भ्रातृणां यमिच्छसि स जीवतु ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

श्यामो य एष रक्ताक्षो बृहत्साल इवोत्थितः।  
व्यूढोरस्को महाबाहुर्नकुलो यक्ष जीवतु ॥  


यक्ष उवाच।  

प्रियस्ते भीमसेनोऽयमर्जुनो वः परायणम्।  
त्वं कस्मान्नकुलं राजन्सापत्नं जीवमिच्छसि ॥  
यस् नागसहस्रेण दशसङ्ख्येन वै बलम्।  
तुल्यन्तं भीममुत्सृज्य नकुलं जीवमिच्छसि ॥  
तथैनं मनुजाः प्राहुर्भीमसेनं प्रियं तव।  
अथ कनानुभावेन सापत्नं जीवमिच्छसि ॥  
यस्य बाहुबलंसर्वेपाण्डवाः समुपासते।  
अर्जुनं तमपाहाय नकुलं जीवमिच्छसि ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

धर्म एव हतो हन्ति ध्रमो रक्षति रक्षितः।  
तस्माद्धऱ्मं न त्यजामि मा नो धर्मो हतोऽवधीत् ॥  
आनृशंस्यं परो धर्मः परमार्थाच्चमे मतम्।  
आनृशंस्यं चिकीर्षामि नकुलो यक्ष जीवतु ॥  
धर्मशीलः सदा राजाइतिमां मानवा विदुः।  
स्वधर्मान्न चलिष्यामि नकुलो यक्ष जीवतु ॥  
कुन्ती चैव तु माद्री च द्वे भार्ये तु पितुर्मम।  
उभे सपुत्रे स्यातां वै इतिमे धीयते मतिः ॥  
यथा कुन्ती तथा माद्री विशेषो नास्ति मे तयोः।  
मातृभ्यां सममिच्छामि नकुलो यक्ष जीवतु ॥  


यक्ष उवाच।  

यस् तेऽर्थाच्च कामच्च आनृशंस्यं परं मतम्।  
तस्मात्ते भ्रातरः सर्वे जीवन्तु भरतर्षभ ॥  

## टिप्पणयः

बिधर्भिण्योऽनृताः ॥  
न कस्यचिदजेताऽपितु सर्वस्यैव जेता ॥  
आशां राज्याशाम्।  
संहत्य विनाश्य ॥  
दध्यौ कारणं मरणहेतुं विचारितवान् ॥  
तपःसुतः धर्मपुत्रः ॥  
दुष्कृतेःपापाकर्मणः ॥  
ओघवलान् महाप्रवाहयेगान्।  
प्रतिसमासेत प्रतियुद्ध्येत् करोति यस्तादृशो यनऋ कालान्तकयमस्तस्मात् ॥  
प्रयानभाक् प्राधान्यभाक् ।  
. अतीव ते महदितिपाठे ते तथ ॥  
वेदास्तस्याभितश्चरा इति अधर्मस्तमस्तं नयतीति क. च. ध.पाठः ॥  
केन द्वितयो भवतीति ध. पाठः ॥  
परित्याग आर्तानामिति शेषः।  
दानमेषां सतामिवति क. पाठः ॥  
का चैका वृश्चत इति क. ध.पाटः ॥  
वागेका वृश्चतेऽयज्ञमिति क. पाठः ॥  
न निर्वपति न प्रयच्छति देवतादिभ्यः ॥  
उक्तसाधनाशक्तेन मातापित्रोः शुश्रूषा मनोनिरोधस्तृणवत्तुच्छायाश्चिन्तायस्त्यागश्च कर्तव्य इत्याह किंस्विद्गुर्विति।  
बहुतरं नृणामिति ध.पाठः।  
बहुतरी तृणादिति ध. पाठः ॥  
किंस्विज्जातं नचोपति इति झ. पाठः ॥  
सार्तः प्रवसतो मित्रमिति झ. पाठः ॥  
एकपदं एकमेव पर्यवसानस्थानम्।  
दाक्ष्ये कृत्स्ने धर्मः पर्यवसित इत्यर्तः।  
एवमुत्तरत्र ॥  
प्रार्थनाविषं इति झ. पाठः ॥  
जीवं जीवन्तम् ॥  
अनुभावेन नकुलगतसामर्थ्येन ॥  
नः अस्मान्मावधीत् ॥  
आनृशंस्यं अवैषम्यम्।  
परमार्थात् सत्यात् ॥  
धीयते निश्चिनुते ॥  
यस्मात्ते पार्थ धर्माच्च इति थ. ध. पाठः ॥  

###### अरण्यपर्व \- अध्याय 315

### ॥  
श्रीः ॥  

## 3.315. अध्यायः 315

## विषयाः

## पाठः



वैशम्पायन उवाच।  

ततस्ते यक्षवचनादुदतिष्ठन्त पाण्डवः।  
क्षुत्पिपासे च सर्वेषां क्षणेन व्यपगच्छताम् ॥  


युधिष्ठि उवाच।  

सरस्येकेन पादेन तिष्ठन्तमपराजितम्।  
पृच्छामि को भवान्देवो न मे यक्षो मतो भवान् ॥  
बसूनां वा भवानेको रुद्राणामथवा भवान्।  
अथवा मरुतां श्रेष्ठो वज्री वा त्रिदशेश्वरः ॥  
मम हि भ्रातर इमे सहस्रशतयोधिनः।  
तं योधं न प्रपश्यामि येन सर्वे निपातिताः ॥  
सुखं प्रति प्रबुद्दानामिन्द्रियाण्युपलक्षये।  
स भवान्सुहृदोस्माकमथवा नः पिता भवान् ॥  


यक्ष उवाच।  

अहन्ते जनकस्तात धर्मो मृदुपराक्रम।  
त्वां रदिदृक्षुरनुप्राप्तो विद्धि मां भरतर्षभ ॥  
यशः सत्यन्दमः शौचमार्जवं ह्रीरचापलम्।  
दानं तपो ब्रह्मचर्यमित्येतास्तनवो मम ॥  
अहिंसा समता शान्तिस्तपः शौचममत्सरः।  
द्वाराण्येतानि मे विद्धि प्रियो ह्यसि सुतो मम ॥  
दिष्ट्या पञ्चसु रक्तोसि दिष्ट्या ते षट्रपदी जिता।  
द्वे पूर्वे मध्यमे द्वे च द्वे शान्ते सांपरायिके ॥  
ध्रमोऽहमिति भद्रं ते जिज्ञासुस्त्वामिहागतः।  
आनृशंस्येन तुष्टोस्मि वरं दास्यामि तेऽनघ ॥  
वरं वृणीष्व राजेन्द्रदाता ह्यस्मि तवानघ।  
ये हि मे पुरुषा भक्ता न तेषामस्ति दुर्गतिः ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

अरणी तु हृतायस्य मृगेण वदतांवर।  
तस्याग्नयो न लुप्येरन्प्रथमोऽस्तु वरो मम ॥  


धर्म उवाच।  

आरणेयमिदं तस्य ब्राह्मणस्य हृतं मया।  
मृगवेषेण कौन्तेय जिज्ञालार्थं तवानघ ॥  


वैशम्पायन उवाच।  

ददानीत्येव भगवानुत्तरं प्रत्यपद्यत।  
अन्यं वरय भद्रं ते वरं त्वममरोपम ॥  


युधिष्ठिर उवाच।  

वर्षाणि द्वादशारण्ये त्रयोदशमुपस्थितम्।  
तत्रनो नाभिजानीयुर्वसतो मनुजाः क्वचित् ॥  
ददानीत्येव भगवानुत्तरं प्रत्यपद्यत।  
भूयश्चाश्वासयामास कौन्तेयं सत्यविक्रमम् ॥  
यद्यपि स्वेन रूपेण चरिष्यथ महीमिमाम्।  
न वो विज्ञास्यते कश्चित्रिषु लोकेषु भारत ॥  
वर्षन्त्रयोदशमिदं मत्प्रसादात्कुरूद्वहाः।  
विराटनगरे गूढा अविज्ञाताश्चरिष्यथ ॥  
यद्वः सङ्कल्पितं रूपं मनसा यस् यादृशम्।  
तादृशं तादृशं सर्वे छन्दतो धारयिष्यथ ॥  
अरणीसहितं भाण्डं ब्राह्मणाय प्रयच्छत।  
जिज्ञासार्थं मया ह्येतदाहृतंमृगरूपिणा ॥  
प्रवृणीष्वापरं सौम्य वरमिष्टं ददानि ते।  
न तृप्यामि नरश्रेष्ठ प्रयच्छन्वै वरांस्तथा ॥  
तृतीयं गृह्यतां पुत्र वरमप्रतिमं महत्।  
त्वं हि मत्प्रभवो राजन्विदुरश्चममांशजः ॥  


जुधिष्ठिर उवाच।  

देवदेवो मया दृष्टो भवान्साक्षात्सनातनः।  
यं ददासि वरं तुष्टस्तं ग्रहीष्याम्यहं पितः ॥  
जयेयं लोभमोहौ च क्रोधं चाहं सदा विभो।  
दाने तपसि सत्ये च मनो मे सततं वेत् ॥  


धर्म उवाच।  

रउपपन्नो गुणैरेतैः स्वभावेनासि पाण्डव।  
भवान्धर्मः पुनश्चैव यथोक्तं ते भविष्यति ॥  


वैशंवायन उवाच।  

इत्युक्त्वान्तऽर्दधे धर्मो भगबाँल्लोकभावनः।  
समेताः पाण्डवाश्चैव सुखसुप्ता मनस्विनः ॥  
उपेत्यचाश्रमं वीराः सर्व एव गतक्लमाः।  
आरणेयं ददुस्तस्मै ब्राह्मणाय तपस्विने ॥  
इदं समुत्थानसमागतं मह\- त्पितुश्चपुत्रस्य च कीर्तिवर्धनम्।  
पठन्नरः रस्याद्विजितेन्द्रियो वशी सपुत्रपौत्रः शतपर्षभाग्भवेत् ॥  
न चाप्यधर्मे न सुहृद्विभेदने परस्वहारे परदारमर्शने।  
कदर्यभावे न रमेनेमनः सदा नृणां सदाख्यानमिदं विजानताम् ॥  
इति श्रीमन्महाभारते शतसाहस्रिकायां संहितायां वैयासिक्यां अरण्यपर्वणि आरणेयपर्वणि पञ्चदशाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥315॥  
आरणेयपर्व समाप्तम् ॥21॥  
समाप्तमिदमरण्यपर्व च ॥3॥  
अतः परं विराटपर्व भविष्यति।  
तस्यायमाद्यः श्लोकः।  
जनमेयज उवाच।  
कथं विराटनगरे मम पूर्वपितामहाः।  
अज्ञातवासमुषिता दुर्योधनभयार्दिताः ॥  

## टिप्पणयः

सुहृदः सुहृत्।  
छान्दसमदन्तत्वम् ॥  
पञ्चस्वात्मदर्शनसाधनेषु शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वेति श्रुत्युक्तेषु शमादिषु।  
दिष्ठ्या पूर्वपुण्यवशाद्रक्तोसि तस्य फलं च षट्पदीजयः।  
पद्यन्ते प्राप्नुवन्ति देहिनमिति पदानि षडूर्मयो योशनायापिपासे शोकं मोहं जरां मृत्युमत्येतीति श्रुत्युक्तः।  
तेषां षण्णां पदानां समाहारः षट्पदी सा त्वया जिता।  
तेषु पदेषु द्वे पदे पूर्वे जातमात्रस्य ह्यशनायापिपासे प्रथमं भवतः।  
द्वे मध्ये शोकमोहौ।  
शोक इष्टवियोगजश्चित्तस्य सन्तापः।  
मोहोऽतिपापेन कार्याकार्यप्रतिसन्धानशून्यत्वम्।  
एते मध्ये मध्यमे वयसि प्राप्नुतः।  
सांपरायिके जरामृत्यू उत्तरे वयस्युपतिष्ठतः।  
संपरायः परलोकस्तं प्रति नेतुमुदिते सांपरायिके ॥  
अरण्ये गतानीति शेषः।  
नोऽस्मान् ॥  
छन्दत उच्छातः ॥  
आरणेयमरणीसंपुटम् ॥  
समुत्थानसमागतं भीमादीनां समुत्थानं च रधर्मराजेन सह समागतं संमेलनं चेति समाहारः।  
पितुर्धर्मस्य।  
पुत्रस् युधिष्ठिरस्य।  
चात् समागतमिति समासैकदेशभूतमप्यनुवर्तते ॥  
कदर्यभावे कार्पण्ये।  
सदाख्यानं सुभाख्यानम् ॥  

