## विषयाः

प्राचीं दिशं निर्जित्य भीमस्य प्रतिनिवर्तनम्॥1॥

## पाठः

वैशम्पायन उवाच।  
ततः कुमारविषये श्रेणिमन्तमथाजयत्।  
कोसलाधिपतिं चैव बृहद्बलमरिन्दमः॥  
अयोध्यायां तु धर्मज्ञं दीर्घयज्ञं महाबलम्।  
अजयत्पाण्डवश्रेष्ठो नातितीव्रेण कर्मणा॥  

ततो गोपालकक्षं च सोत्तरानपि कोसलान्।  
मल्लानामधिपं चैव पार्थिवं चाजयत्प्रभुः॥  
ततो हिमवतः पार्श्वं समभ्येत्य जलोद्भवम्।  
सर्वमल्पेन कालेन देशं चक्रे वशं बली॥  
एवं बहुविधान्देशान्विजिग्ये भरतर्षभः।  

भल्लाटमभितो जिग्ये शुक्तिमन्तं च पर्वतम्॥  
पाण्डवः सुमहावीर्यो बलेन बलिनां वरः।  
स काशिराजं समरे सुबाहुमनिवर्तिनम्॥  
वशे चक्रे महाबाहुर्भीमो भीमपराक्रमः।  

ततः सुपार्श्वमभितस्तथा राजपतिं क्रथम्॥  
युध्यमानं बालत्सङ्ख्ये विजिग्ये पाण्डवर्षभः।  

ततो मत्स्यान्महातेजा मलदांश्च महाबलान्॥  
अनघानभयांश्चैव पशुभूमिं च सर्वशः।  
निवृत्य च महाबाहुर्मदधारं महीधरम्॥  
सोमधेयांश्च निर्जित्य प्रत्ययावुत्तरामुखः।  
वत्सभूमिं च कौन्तेयो विजिग्ये बलवान्बलात्॥  
भर्गाणामधिपं चैव निषादाधिपतिं तथा।  
विजिग्ये भूमिपालांश्च ममिमत्प्रमुखान्बहून्॥  

ततो दक्षिणमल्लांश्च भोगवन्तं च पर्वतम्।  
तरसैवाजयद्भीमो नातितीव्रेण कर्मणा॥  
शर्मकान्वर्मकांश्चैव व्यजयत्सान्त्वपूर्वकम्।  
वैदेहकं च राजानं जनकं जगतीपतिम्॥  
विजिग्ये पुरुषव्याघ्रो नातितीव्रेण कर्मणा।  
शकांश्च बर्बरांश्चैव अजयच्छद्मपूर्वकम्॥  
वैदेहस्थस्तु कौन्तेय इन्द्रपर्वतमन्तिकात्।  
किरातानामधिपतीनजयत्सप्त पाण्डवः॥  

ततः सुह्यान्प्रसुह्यांश्च सपक्षानतिवीर्यवान्।  
विजित्य युधि कौन्तेयो मागधानभ्यधाद्बली॥  
दण्डं च दण्डधारं च विजित्य पृथिवीपतीन्।  
तैरेव सहितैः सर्वैर्गिरिव्रजमुपाद्रवत्॥  
जारासन्धिं सान्त्वयित्वा करे च विनिवेश्य ह।  
तैरेव सहितैः सर्वैः कर्णमब्यद्रवद्बली॥  

स कम्पयन्निव महीं बलेन चतुङ्गिणा।  
युयुधे पाण्डवश्रेष्ठः कर्णेनामित्रघातिना॥  
स कर्णं युधि निर्जित्य वशे कृत्वा च भारत।  
ततो विजिग्ये बलवान्राज्ञः पर्वतवासिनः॥  

अथ मोदागिरौ चैव राजानं बलवत्तरम्।  
पाण्डवो बाहुवीर्येण निजघान महामृधे॥  
ततः पुण्ड्राधिपं वीरं वासुदेवं समाययौ।  
`इदानीं वृष्णिवीरेण न योत्स्यामीति पौण्ड्रकः॥  
कृष्णस्य भुजसंत्रासात्करमाशु ददौ नृपः'।  
कौशिकीकच्छनिलयं राजानं च महौजसम्॥  
उभौ बलभृतौ वीरावुमौ तीव्रपराक्रमौ।  
निर्जित्याजौ महाराज वङ्गराजमुपाद्रवत्॥  
समुद्रसेनं निर्जित्य चन्द्रसेनं च पार्थिवम्॥  
ताम्रलिप्तं च राजानं कर्वटाधिपतिं तथा॥  
सुह्यानामधिपं चैव ये च सागरवासिनः।  
सर्वान्म्लेच्छगणांश्चैव विजिग्ये भरतर्षभः॥  

एवं बहुविधान्देशान्विजित्य पवनात्मजः।  
वसु तेभ्य उपादाय लौहित्यमगद्बली॥  

स सर्वान्म्लेच्छनृपतीन्सागरानूपवासिनः।  
करमाहारयामास रत्नानि विविधानि च॥  
चन्दनागुरुवस्त्राणि मणिमौक्तिककम्बलम्।  
काञ्चनं रजतं चैव विद्रुमं च महाधनम्॥  

ते कोटीशतसङ्ख्येन कौन्तेयं महता तदा।  
अभ्यवर्षन्महात्मानं धनवर्षेण पाण्डवम्॥  
इन्द्रप्रस्थमुपागम्य भीमो भीमपराक्रमः।  
निवेदयामास तदा धर्मराजाय तद्धनम्॥ ॥  
इति श्रीमन्महाभारते सभापर्वणि दिग्विजयपर्वणि एकत्रिंशोऽध्यायः॥ 32॥

## टिप्पणयः

सुह्या राढाः मागधानभ्यधाद्बली करं प्रयच्छतेत्युक्तवान्। पूर्वमेव पराकान् तत्वात्॥
